Se abre la sesión a las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde.
Juramento o promesa de acatamiento a la Constitución por nuevos señores Diputados.
Declaración con motivo del segundo centenario del nacimiento de Simón Bolívar.
El señor Secretario (Trías de Bes i Seria) lee la propuesta de declaración, que es aprobada por la Cámara.
Debate sobre la comunicación del Gobierno.
Formulada a los efectos de lo establecido en los artículos 196 y 197 del Reglamento.
Interviene el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
Hace uso de la palabra el señor Fraga Iribarne, por el Grupo Parlamentario Popular. Interviene de nuevo el señor Presidente del Gobierno (González Márquez). Replica el señor Fraga Iribarne.
Se suspende la sesión.
Eran las nueve y quince minutos de la noche.
Se abre la sesión a las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde.
JURAMENTO O PROMESA DE ACATAMIENTO A LA CONSTITUCIÓN POR NUEVOS SEÑORES DIPUTADOS El señor PRESIDENTE: Se inicia la sesión. Como asunto previo al orden del día tenemos el juramento o promesa de acatamiento a la Constitución de dos señores Diputados. Señorías, a los efectos de dar cumplimiento al requisito previsto en el artículo 20.3 del Reglamento de esta Cámara, procedo a llamar a los siguientes Diputados, que indicarán si se encuentran presentes en la sala.
Doña Carmen del Campo Casasús. (Asentimiento.) Don Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo. (Asentimiento.)
Doña Carmen del Campo Casasús, ¿jura o promete acatar la Constitución?
La señora DEL CAMPO CASASÚS: Sí, prometo.
El señor PRESIDENTE: Don Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo, ¿jura o promete acatar la Constitución?
El señor CALVO-SOTELO Y BUSTELO: Sí, juro.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. Habiéndose pronunciado la promesa o juramento de acatamiento a la Constitución por la señora Del Campo Casasús y por el señor Calvo-Sotelo y Bustelo, adquieren la plena condición de Diputados.
Señorías, por encargo de la Mesa, y siendo al mismo tiempo para mí una gran satisfacción, quiero que conste en acta en este momento el sentimiento de esta Cámara porque una de las personas sustituidas en este acto es el antiguo Presidente don Landelino Lavilla Alsina, ejemplo de Presidentes, jurista ejemplar y persona dignísima, cuya ausencia esta Cámara va a lamentar, estoy seguro. (Aplausos.)
DECLARACIÓN CON MOTIVO DEL SEGUNDO CENTENARIO DEL NACIMIENTO DE SIMÓN BOLÍVAR El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. Pasamos al primer punto del orden del día. Declaración con motivo del segundo centenario del nacimiento de Simón Bolívar.
Para leer la declaración institucional, tiene la palabra el Secretario, señor Trías de Bes i Serra.
El señor SECRETARIO (Trías de Bes i Serra): La conmemoración del bicentenario de Simón Bolívar no sólo tiene un valor de recuerdo histórico, sino que constituye, ante todo, una oportunidad para la reflexión y para el impulso de empresas futura. Su figura, lejos de quedar relegada en el olvido, cobra mayor relevancia en esta circunstancia histórica que vive la comunidad bolivariana y las naciones hispánicas en general.
La epopeya del Libertador, su historia y su leyenda forman parte del legado común de España y de América Latina. Como ha recordado en ocasión reciente Su Majestad don Juan Carlos I, Bolívar es hoy de los españoles, como los artífices del descubrimiento y de la conquista son patrimonio americano.
En la hora presente, este Congreso de los Diputados, que representa al pueblo español, quiere sumarse al homenaje que merece la talla universal de Simón Bolívar y destacar la plena vigencia de los anhelos y valores que alentaron su vida y su obra.
La memoria del Libertador nos recuerda, ante todo, la necesidad de perseverar en el camino de la unidad de todas las naciones iberoamericanas, que hoy no será completa sin la activa presencia de España, que ha de significar un vínculo con la historia de una cultura común y un símbolo de hermandad y de concordia. Unidad que en el mundo que vivimos resulta tal vez más difícil de conseguir que hace dos siglos, pero que, al mismo tiempo, es también más necesaria que en la época de Bolívar.
Si el progreso técnico y científico ha propiciado el acercamiento entre los pueblos, la realidad de la comunidad internacional nos muestra que sólo los países que se agrupan y conciertan su acción pueden aspirar a ser auténticos dueños de sus destinos y a desempeñar un papel protagonista en el escenario mundial. Pero esa unidad no ha de ser ni artificial ni impuesta y requiere por ello profundizar juntos en las comunes raíces culturales, que deben reverdecer en nuestras creaciones literarias, artísticas y científicas. Requiere procurar una mayor colaboración económica y, sobre todo, que la comunidad iberoamericana emprenda libremente el camino de esa unidad. La adhesión a la empresa hispánica sólo adquiere sentido real cuando se comparten unos mismos valores de libertad, de respeto a los derechos humanos y, en definitiva, de construcción de un sistema democrático de convivencia.
La paz, cuya necesidad en algunos países hermanos es hoy acuciante, y sin la cual nada valioso se puede conseguir, sólo puede edificarse firmemente sobre esos cimientos de independencia y de libertad que constituye la gran herencia espiritual de Simón Bolívar: la independencia supone determinar el propio destino sin interferencias externas, y la libertad exige el respeto a los derechos humanos como condición de que el necesario desarrollo económico y social se oriente al servicio de todos los ciudadanos.
Por todo ello, en este bicentenario de Simón Bolívar, el Congreso de los Diputados de España quiere asumir como propios aquellos objetivos por los que luchó el Libertador y manifiesta su voluntad de impulsar las iniciativas políticas dirigidas a garantizar la paz, la independencia y la libertad para los países bolivarianos y para toda la comunidad hispánica de naciones».
El señor PRESIDENTE: Señorías, ¿se aprueba la declaración con motivo del segundo centenario del nacimiento de Simón Bolívar? (Asentimiento.)
Muchas gracias. La Mesa tomará las disposiciones necesarias para la difusión de la misma.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO FORMULADA A LOS EFECTOS DE LO ESTABLECIDO EN LOS ARTÍCULOS 196 Y 197 DEL REGLAMENTO El señor PRESIDENTE: Pasamos al punto segundo, debate sobre la comunicación del Gobierno formulada a los efectos de lo establecido en los artículos 196 y 197 del Reglamento.
Para la introducción de la comunicación, tiene la palabra el excelentísimo señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me complace comparecer ante la Cámara, por iniciativa del Gobierno, antes de cumplirse los diez meses de mandato del mismo. Y me complace hacerlo para abrir un debate que significa también una experiencia nueva. Un debate sobre la situación general de España.
Los puntos de referencia del debate constan en una comunicación ya transmitida al Congreso de los Diputados.
Como he dicho, es difícil definir el carácter de este debate por constituir una experiencia que no se había producido, que tengo la esperanza de que sea fructífera y también de que se repita en años ulteriores.
Toda experiencia nueva es susceptible de ser criticada desde muchos puntos de vista. En los últimos días he observado cómo algunos portavoces alegaban que un debate sobre los problemas generales significaba un intento de ocultar la necesidad de debatir problemas sectoriales o problemas concretos. Desde ahora quiero afirmar que este debate general no excluye, sino que complementa cualquier otro de los que soliciten SS. SS. o cualquier otro de los que ya han solicitado los miembros del Gobierno.
También se podría haber hecho la crítica inversa; si no se ofreciera un debate general, probablemente se podría haber reclamado, y pienso que con mayor razón, porque es difícil analizar los problemas sectoriales, tanto a nivel interno como en las relaciones de España con el mundo, sin tener en cuenta la globalidad de los problemas.
Y en el frontispicio de esta intervención, que espero que sea una introducción parlamentaria en el sentido más original y auténtico del término, les quiero asegurar que el Gobierno mantiene, como equipo, íntegramente su voluntad de llevar adelante el programa que había anunciado.
También querría añadir una reflexión breve sobre la democracia. Las propias palabras que acabamos de oír, que son un homenaje a Simón Bolívar, podrían servir de punto de referencia. Con cierta frecuencia perdemos de vista la importancia de la época histórica que nos ha tocad o vivir. Con cierta frecuencia olvidamos que por primera vez, por ejemplo, se produce un fenómeno como el de la coexistencia o la existencia de un Gobierno nuevo socialista en una Monarquía parlamentaria y, añado inmediatamente, de un Gobierno socialista que ha tenido, como toda la nación española, la oportunidad de ver cómo se cierra un ciclo histórico. El que se haya atribuido a Su Majestad el Rey el premio Simón Bolívar: Bolívar, que fue la figura que encarnó la lucha contra la monarquía española por la libertad de los pueblos de Iberoamérica.
Son sólo dos puntos de referencia, y podría alargarme en la consideración de algo que pienso con harta frecuencia: los españoles, ansiosos de libertad, perdemos muchas veces la capacidad de asimilar el ritmo histórico de los cambios que se están produciendo. Daría la impresión de que los más se encontraban hambrientos de libertad y que, frente a la llegada de las libertades, quieren ocuparlas todas y ya, en un momento. Daría la impresión de que algunos reclaman que se haga antes de ayer lo que durante decenas de años no se ha conseguido hacer, y también, los menos, dan la impresión de que se resisten a modificar sus situaciones y sus privilegios. Cualquier cambio histórico necesita su ritmo: cualquier cambio histórico necesita su adecuación. De todo eso tenemos que ser conscientes todos.
He oído críticas sobre las que no me detendré mucho tiempo y comprenderán fácilmente por qué, yo creo que son críticas menores; sin duda alguna, con una cierta justificación, pero son críticas de las que podríamos considerar críticas políticas con minúsculas, no críticas políticas con mayúscula.
Se ha dicho en estos días, y me ha causado cierto asombro, que el Gobierno puede tener buenas intenciones, pero inexperiencia, y al mismo tiempo se ha dicho, y se ha repetido hasta la saciedad, que el Presidente del Gobierno no confronta sus opiniones con la Cámara o con la opinión pública. Incluso se me ha atribuido el calificativo de ‘<reina madre» que no desciende a la arena política para confrontar esas opiniones.
Permítanme que les haga una pequeña reflexión en torno a este tipo de críticas. Hace un año, en esta fecha se habían disuelto las Cámaras y se iba a iniciar un proceso electoral. Pues bien, hace un año, las críticas que se hacían a lo que podía ser entonces un futuro equipo de gobierno, no conocido más que por las personas que integraban el Partido Socialista, eran exactamente que no tendríamos personas con capacidad para llevar adelante los asuntos de Estado y que yo figuraba permanentemente al frente del Partido Socialista como la persona que tapaba esa insuficiencia del equipo de nuestro entorno. Muy pocos meses después -todavía no se han cumplido los diez-, el argumento que se da es el contrario: cada uno de los responsables políticos del Gobierno en las distintas áreas asumen su responsabilidad y confrontan sus opiniones con las críticas y, entonces, inmediatamente se reclama que el Presidente del Gobierno acuda a confrontar sus opiniones.
Yo creo que todo el mundo sabe en esta Cámara, y también fuera, que jamás rehuí un debate; jamás rehuí un debate. Es más, quizá sea la única persona que haya tenido la experiencia -atravesada por un problema grave- de hacer un debate sólo desde esta tribuna frente a múltiples intervenciones, no una, sino varias.
Al Gobierno se le califica de Gobierno bien intencionado, pero con poca experiencia. Observen que, dialécticamente, es fácil responder que las buenas o las malas intenciones, a partir de una cierta edad, qué difíciles son de cambiar; pero la experiencia se adquiere pronto cuando se trabaja duro y cuando uno se pega al terreno. Y tienen razón los que dicen que no tenemos ninguna experiencia de gobierno, tienen razón; pero qué fácil sería argumentar que los experimentados de ayer -«ayer», con minúscula: no me refiero a nada ni a nadie-, los experimentados de ayer, con mayor o menor buena intención -que nunca juzgo-, nos colocaron en la situación que hemos encontrado, en la que estamos hoy. Por tanto, por eso digo que son críticas de menor cuantía.
Quizá deberíamos elevarnos siempre por encima de tal nivel de críticas para intentar hacer de un debate parlamentario +amo yo deseo que sea éste- un debate constructivo que nos acerque a la realidad, que nos dé con los datos de la realidad una proximidad suficiente como para no distorsionarla con la opinión; porque toda realidad se compone de esa misma realidad, de los proyectos que tratan de cambiarla y de las opiniones que se vierten sobre esa realidad, y que a veces la distorsionan, conduciendo psicológicamente a muchos centenares, millares de ciudadanos, que oyen unas opiniones que a veces no se corresponden exactamente con lo que está pasando.
Y, antes de entrar, también querría, para que nadie pensara que cualquiera de los temas que nos ocupan, que nos preocupan y que son de actualidad, va a ser eludido, hacer una breve, concisa y, si quieren, discreta referencia a un problema que ha preocupado a la opinión pública: un problema en relación con la institución militar y muy reciente. Sólo voy a hacer dos observaciones al respecto.
La primera: el Gobierno tiene una información permanente sobre cuál es la opinión y el estado de ánimo en las Fuerzas Armadas. La recibe a través de la línea de mando, es decir, por el cauce correcto, por el cauce adecuado y, en la mayoría de las ocasiones, las inquietudes o las opiniones coinciden con las inquietudes de la mayoría de la sociedad, con las preocupaciones de la mayoría de los ciudadanos. Primera observación, por consiguiente, para que se sepa que ese canal existe y que el Gobierno ha tratado y tratará en el futuro este tema con discreción (y me remito a la etimología del concepto «discreción», que no significa ocultamiento, pero que existe la prudencia necesaria para que no se haga un pacto permanente de debate de una relación especialmente delicada por un hecho), por el hecho de que la institución militar, al contrario que otras instituciones de la sociedad, o asociaciones, o grupos, tiene menos capacidad de expresarse públicamente que ellas y, por consiguiente, de decir públicamente lo que piensan. Están limitadas por las Reales Ordenanzas, por su propia estructura jerárquica y por su misión.
Segunda observación que querría hacer. He oído muchas observaciones sobre ese problema que se ha producido en los últimos días. Les diré lo que más me ha preocupado y, por consiguiente, lo que menos doy por excluido, que no quiere decir que no me haya preocupado. Lo que más me ha preocupado de lo que se ha producido -aparte de que el canal de la línea de mando a través del que llegan al Gobierno las opiniones no ha sido utilizad-, lo que más me ha preocupado es que todavía haya algunas personas, militares o civiles, que puedan pensar que la Constitución prevé un supuesto de hecho en el cual no es el Parlamento quien tiene que controlar al Gobierno, sino alguien al margen del Parlamento. Si se da un supuesto de mayor o menor vulneración de la constitucionalidad, son los poderes del Estado los que tienen que decidir el juicio de valor que le merece esa situación, y todos deberíamos contribuir a hacer esa pedagogía política para que se entienda. Por tanto, cuando algunos hablan de poder militar autónomo, quiero decirles que existe una misión, alta misión, de las Fuerzas Armadas de España, no un Poder autónomo. Me atrevería a decir que fuera de la democracia ocurre lo mismo, pero la democracia, sobre todo, tiene perfectamente establecidos sus poderes; sería absurdo llevar la interpretación de la Constitución hasta un supuesto en el cual la propia Constitución previera la subversión de ese orden constitucional y, por consiguiente, la suplantación de la soberanía popular por un Poder ajeno a esa representación popular.
Ni me detendré más en este problema ni hablaré más de él, es simplemente algo que creo que merecía la pena aclarar ante esta Cámara, porque sé que trascenderá fuera de las fronteras de esta Cámara y despejará algunas dudas o algunas citas sobre si unos ciudadanos u otros piden una u otra cosa.
En los puntos de referencia contenidos en la comunicación hemos intentado que el debate se oriente a partir de cuatro grandes bloques de análisis: un bloque socioeconómico; un bloque administrativo autonómico o de las autonomías y las Administraciones públicas; otro que compone el binomio de la libertad y de la seguridad; y otro que compone justamente la proyección exterior de España.
Yo huiré de dos tentaciones: la primera, aparecer con un optimismo ciego y poco justificado ante realidades difíciles; la segunda, caer en una posición de catastrofismo que niegue la potencialidad, la posibilidad de superar la crisis política y económica por la que hace tiempo atraviesa España.
También advertiré desde el principio que todos los problemas que a efectos de exposición fácilmente pueden separarse en un discurso no pueden, sin embargo, estar separados a la hora de contemplar el diagnóstico de la realidad nacional: la situación de España y, por consiguiente, el análisis general sobre esa situación.
Vivimos en un mundo en crisis, se repite con mucha frecuencia, y cuando empiece por esa descripción algunos ya pensarán que la justificación de nuestros problemas queremos encontrarla fuera de nuestras fronteras. Pues no.
Vivimos en un mundo en una profunda crisis económica: una crisis económica como no se había conocido, una crisis económica que ha producido niveles de paro, niveles de deuda exterior de muchos países, niveles de hambre y de miseria, y que al mismo tiempo está atisbando una revolución tecnológica, al paso que también un inicio de recuperación económica. Ese mundo nos condiciona, ese mundo nos limita, pero no totalmente, como diré luego.
Vivimos en un mundo políticamente también en crisis, no hay más que observar el incremento de las tensiones Este-Oeste, no hay más que observar el agravamiento de los conflictos regionales, sea en Oriente Medio, sea en Centroamérica. Pero aun así, no se puede caer en el pesimismo de pensar que no se puede dar ningún paso en la dirección de la paz. Algunos esfuerzos se ven compensados por un éxito relativo, como el de la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea en Madrid, pero esperanzador aunque esté turbado por el agravamiento de la crisis del Líbano o por un hecho tan incalificable como el derribo y muerte de trescientas personas en un avión de pasajeros civiles.
Pues bien, ese mundo que nos rodea y del cual recibimos sus influencias es un mundo en el que estamos inmersos y con el que estamos relacionados. Quizá convenga repetirlo muchas veces para evitar las tentaciones autárquicas o aislacionistas, pues, a veces, el Gobierno recibe el calificativo de Gobierno tercermundista porque se preocupa de los problemas de Iberoamérica, o porque se preocupa de las tensiones que se producen en algún lugar de la Tierra. Habrá que decir a los ciudadanos que la guerra Irán-Irak, además del tremendo costo humano, además de lo que es violación permanente de ese derecho elemental a la vida, puede provocar en nosotros un colapso parcial de los suministros energéticos; por qué no recordarlo, por qué no recordar que la deuda exterior que pesa sobre países iberoamericanos al mismo tiempo limita nuestra área de exportación, y no sólo ya por un sentimiento de solidaridad con países fraternos, sino también por intereses nacionales que algunos reducen sólo a intereses económicos, nos interesa encontrar una respuesta sensata, una respuesta prudente a la deuda de esos países del continente iberoamericano.
Pero ya he enunciado al principio que en ese marco convulso que es el mundo en que vivimos hay muchos países, la mayoría, que están en peor situación que nosotros; otros, una minoría, que están en una relativa mejor situación que nosotros. Pero España, los españoles, y desde luego el Gobierno, ni quieren ni pueden conformarse al destino que pueda venir dado por esa evolución exterior. Somos perfectamente conscientes de que cada nación, cada pueblo, tiene su margen de autonomía para enfrentar los problemas y para intentar superar esos desafíos, y nosotros estamos dispuestos a utilizarlo. Qué duda cabe que afirmamos una y otra vez que un despunte, una regresión en la recuperación económica internacional puede favorecer nuestra propia recuperación económica.
Todo el mundo es consciente de ello, pero aunque ese hecho no se produjera, el saneamiento de nuestra economía para conseguir incrementar el empleo, bien sea en lo que se refiere al déficit, bien sea en lo que se refiere a la inflación, bien sea en lo que se refiere a la modernización de nuestra industria o de nuestra agricultura, es imprescindible. Por tanto, tenemos que utilizar ese margen y estamos dispuestos a utilizarlo.
Imperceptiblemente estoy introduciéndome en uno de los grandes paquetes que deberíamos analizar en este debate: la situación social y económica de la nación española. De nuevo tendré que dar un paso atrás para reiterar la advertencia que al principio de esta intervención ya hice: la situación económica no es separable de la capacidad que tengamos para construir definitivamente el Estado de las Autonomías y resolver los problemas aún no resueltos de una Administración que tiene una legislación preconstitucional y, a veces, incluso en contra de las disposiciones de la propia Constitución, no es, por consiguiente, un problema al margen de la capacidad que tengamos que ir modernizando y haciendo eficaz el aparato conjunto del Estado, ni tampoco está al margen el análisis de la crisis económica de la conquista de un clima de paz social, en el sentido más amplio del término, de la conquista de un clima en el cual, sin limitar, sino al contrario, respetando estrictamente todos los derechos que la Constitución nos da a todos los ciudadanos, seamos capaces de no abusar y traspasar los límites de la Constitución, creando situaciones de inquietud, creando situaciones de desconfianza, cuando no llegando a comportamientos que me atrevería a calificar de cuasi delictivos.
Por tanto, luchar contra la crisis económica, y lo contrario también sería válido decirlo, supone efectivamente afrontar los problemas de la Administración, afrontar los problemas de un mejor clima de paz social y afrontar, también, los problemas de una política exterior que nos sirva para defender fuera de nuestras fronteras los valores que nos son propios; valores también de paz, valores de justicia, valores de progreso económico y de pluralismo, porque haciendo eso estaremos sirviendo también a nuestros intereses nacionales.
Hace muy pocos meses -a veces parece que hace muchos meses-, hace poco más de nueve meses anunciábamos en esta Cámara algunos de los objetivos económicos del Gobierno con plena conciencia de la gravedad de la crisis. Yo, en este debate no voy a entrar, naturalmente, en el repaso de todos y cada uno de los Ministerios, salvo que SS. SS. quieran repasar uno por uno los quince Departamentos ministeriales, quiero hacer el análisis general. Pues bien, hace nueve meses decíamos que el objetivo fundamental de toda política económica era la prestación del servicio al hombre, ponerla al servicio del hombre, igual que la tarea política debe ser una prestación de servicios a los ciudadanos y no una mera confrontación entre políticos; eso que a veces hace que nuestros conciudadanos digan que son peleas entre políticos nuestros debates o que son problemas de clase política. Esa política económica dirigida a prestar servicio a la sociedad tiene como objetivo fundamental, lo decíamos entonces y lo reiteramos ahora, generar empleo, luchar contra el paro, y si recuerdan casi literalmente las palabras que anuncié entonces consistían exactamente en lo siguiente: intentaremos detener la caída del paro para, en los siguientes años, incrementar el empleo.
Bien, estamos a 20 de septiembre, hoy creo poder afirmar que hemos detenido la caída del paro, que se ha estabilizado la población en paro y que tengo la esperanza de que este sea el resultado final del trabajo de este año. Algunos dirán que no es suficiente. A mí tampoco me parece suficiente: lo único que quiero recordar es que en los últimos años, la media de destrucción de empleo se situaba en el entorno de los 250.000 trabajadores por año y en el último año se logró disminuir porque hubo un Acuerdo Nacional sobre el Empleo, con unas características que ya se conocen, y miren lo que les voy a decir: no creo que se pueda atribuir al esfuerzo político-económico del Gobierno, es verdad que también estamos tocando el fondo de lo que ha sido la crisis del incremento de empleo; por tanto, no voy a tener esta tarde ni una sola vez que atribuirme en exclusiva un mérito que es un esfuerzo de la sociedad, o bien un límite al que se ha llegado en la sociedad.
Anunciamos que detendríamos en el primer año, o que intentaríamos detener, la caída del empleo para estabilizar la situación y poder progresar en los años siguientes.
Se está consiguiendo ese objetivo. Todavía se oye algún rumor cuando se habla de esto, pero había más rumores cuando decíamos hace nueve meses que intentaríamos que la inflación se situara en el 12 por ciento este año, que llevábamos varios años en un suelo entre el 14 y el 15 por ciento; en un suelo, por consiguiente, que significaba el doble de la media de la OCDE; lo mismo que ocurría, y todavía ocurre, con el problema del paro, aunque haya crecido más la media de la OCDE. Pues bien, el objetivo del 12 por ciento de inflación quiero presentarlo también prudentemente.
No me voy a referir a las cifras ya conocidas, que indican un descenso muy fuerte en la inflación -y no me voy a referir porque no ha acabado el año y efectivamente puede remontar el índice de precios al consumo-, pero sí les puedo asegurar ahora, creo que con más fundamento y disminuyendo el tono de la sonrisa sarcástica que se oía hace nueve meses, sí les puedo asegurar que ese 12 por ciento se va a cumplir. Por consiguiente, ésa es otra pequeña o gran batalla -amo quieran calificarla- que va a ganarse este año, también con la ayuda de un esfuerzo múltiple. Naturalmente, será más creíble cuando a final de año hayamos constatado que se ha bajado desde ese suelo del 14 o 14,5 por ciento, si afirmamos que nuestro objetivo para el próximo año será el 8 por ciento de inflación, y que trataremos, por consiguiente, de acercarnos a ese diferencial que nos separa de la media de la OCDE.
Era un objetivo que estamos intentando alcanzar.
Había en los últimos años un crecimiento del déficit de las Administraciones públicas que todos considerábamos como peligroso, que considerábamos como un grave riesgo para la economía española. Nos propusimos detenerlo en el primer año y nos proponemos para el año próximo bajarlo medio punto, cifra prudente. Algunos pensarán que se debería bajar en su totalidad y dejarlo a cero, pero nadie nos ha dicho ni dentro ni fuera de nuestras fronteras cuál es la fórmula. La lucha contra el déficit empieza a ganarse, empieza a cambiar la tendencia de ese déficit creciente en una progresión geométrica en los últimos años.
Miren, se pueden hacer muchas consideraciones, como en el problema de la inflación. Se puede decir que el crecimiento del déficit lo que hace, efectivamente, es desviar una cantidad enorme de recursos -y lo estamos comprobando- hacia la financiación del sector público, que tiene un peso relativamente pequeño en la economía española y, sin embargo, se lleva un porcentaje grande de las posibilidades de financiación, mientras que el sector privado disminuye en su capacidad de recibir esa financiación. Es un argumento justo; y si esa financiación no es capaz de producirse al sector privado, difícilmente vamos a ser capaces de remontar la crisis, aumentando las inversiones productivas desde todos los puntos de vista y, sobre todo, desde el empleo. Es un argumento cierto; pero déjenme que les diga otro argumento que para mí tiene tanta o mayor importancia, porque, lo comprendo, este Gobierno no está dispuesto a que el déficit lleve a España a la bancarrota y, por consiguiente, tiene la firme voluntad de controlarlo y disminuirlo.
Cuando termine nuestro mandato no presentaremos una gestión con un país que tenga que acudir a foros internacionales para recibir ayuda, si tiene crédito para recibir esa ayuda. Trataremos por razones nacionales, es decir, de 38 millones de ciudadanos, de bajar ese déficit de las Administraciones públicas. Y lo conseguiremos.
Hablábamos de combatir el desequilibrio de nuestras balanzas, de nuestra balanza comercial y de nuestra balanza de pagos. Ya en aquel momento advertíamos, y lo hemos reiterado, que cuando se trata de relaciones con el exterior es muy difícil controlar todas las causas de equilibrio o desequilibrio. Hemos pasado unos primeros meses de preocupación, porque nuestras exportaciones no se incrementaban y, sin embargo, si se incrementaban nuestras importaciones, que además se encarecían por el precio del dólar. Hemos empezado a superar esa preocupación porque, efectivamente, va mejorando nuestra balanza comercial, se están incrementando las exportaciones y tenemos la esperanza de conseguir el objetivo de exportación que nos habíamos fijado para el conjunto del año, a pesar de ese incremento de nuestras importaciones por la subida del precio del dólar, subida del precio del dólar que deberían conocer todos los ciudadanos -yo creo que ya lo saben-, que no es sólo para la moneda española, sino para todos los países de la Europa occidental, por no remitirnos a otros. Por consiguiente, habrá que ver qué comportamiento ha tenido la moneda española en relación con esos países de nuestro entorno económico, incluso siendo más poderosos económicamente que nosotros, para llegar a la conclusión de que nuestra moneda ha tenido un comportamiento bastante ajustado, un comportamiento medio, que se ha revalorizado respecto de algunas divisas y que ha bajado en su cotización, aunque levemente, respecto de alguna otra divisa.
Eran algunos de los objetivos que nos habíamos fijado.
Estamos, por Consiguiente, en una situación en la que sería realmente improcedente, y yo creo que imprudente, afirmar que la política económica está entrando en una línea de mejoría clara; hay que seguir advirtiendo la gravedad y la profundidad de la crisis, porque es verdad; hay que seguir por ese camino que excluye soluciones dramáticas o drásticas o soluciones de dejadez que permitan un crecimiento del consumo interno, con una expansión que no se justifica por nuestra propia capacidad de generar recursos y de mantener equilibrios.
Hablábamos del 2 por ciento de crecimiento del PIB.
Digo más, en la investidura hablé del 2,5 por ciento y un mes después, es decir, en enero, corregimos diciendo que no se podría alcanzar sino el 2 por ciento. En los meses anteriores hemos observado que hemos llegado hasta el 1,7 por ciento. Hay opiniones sobre que posiblemente se puede alcanzar el 1,8 o el 1,9 por ciento, acercarnos a la media deseada; otros que piensan que no, que puede caer la actividad industrial en los meses venideros. Como yo no quiero ocultar ninguna de las realidades latentes, sólo les quiero decir que es la primera vez que crece en esa proporción en los últimos años, a mucha distancia de los anteriores; y añadir algo más: la media de crecimiento del producto interior bruto de la OCDE de Europa va a ser, para el año 1983, del 0,5 por ciento. Por consiguiente, si nos situamos en las cifras que acabamos de anunciar, también por primera vez estaremos creciendo, con un margen muy importante, por encima de la media de la OCDE de Europa.
Este esfuerzo que se está produciendo ha ido acompañado de una política salarial que sitúa a la media de los salarios convenidos por encima del 11,5 por ciento. Eso quiere decir que el conjunto de las retribuciones salariales va a estar, como saben todos los que conocen esta materia, por encima del índice de precios al consumo. Y yo ruego a todo el mundo, cuando habla de determinado sesgo de la política económica del Gobierno, creo que con poca «consciencia» -introduzco la «s»-, con poco conocimiento de la realidad en la que nos movemos, que se dé un repaso sobre la evolución de los salarios en otros países de nuestro contexto europeo, para que compruebe cuántos países han tenido que limitar el crecimiento de la masa salarial en relación con el crecimiento del índice de precios al consumo. Y este año van a rebasar los salarios ese índice de precios al consumo.
Todavía tengo envidia de algún Presidente, que hemos recuperado para la Cámara, que consiguió unos acuerdos en los que había un sacrificio, por debajo del IPC, lo que se llamó el Acuerdo Nacional sobre el Empleo. Tal vez en algún momento sea necesario pedir una operación de esa naturaleza y tengo la esperanza de que este Gobierno merezca, al menos, la misma confianza de las organizaciones sociales que mereció el Gobierno anterior a la hora de pedir un esfuerzo colectivo.
Dirán que estoy haciendo una exposición fundamentalmente de política macroeconómica, y es verdad, pero estoy oyendo en los últimos meses muchas críticas sobre el Gobierno y, como algunos de ustedes han dicho, las oigo en silencio y quizá me calle más de lo que fuera necesario; quizá debiera contestar mucho más a esas críticas, pero dentro de las limitaciones de nuestros recursos, con la agudeza de la crisis económica que padecemos y que hemos dicho claramente haciendo aflorar el problema de la crisis económica como primer problema nacional con el que tenemos que enfrentarnos, dentro de eso, hemos hecho el máximo esfuerzo por hacer, además, una política social progresista, limitada como limitados son los recursos, pero progresista.
Les voy a poner algunos ejemplos para no hacer una larga enumeración. Algunos me dirán que no hablo de la educación. Ha habido 320.000 plazas escolares más este año y ha habido más de 12.000 maestros con empleo como maestros, porque se han desdoblado plazas escolares.
Pero me refería a otro aspecto. Este verano, y todavía ahora, hemos oído decir con insistencia que hay un grave problema con el empleo comunitario; el problema que hay es de fondo, es el de la concepción misma del empleo comunitario.
Les voy a dar unas cifras; unas cifras que tienen que conocer los ciudadanos para que sepan, cuando les dicen algo en la calle, qué les están diciendo de verdad y qué no les están diciendo de verdad, para que sepan asumir sus propias responsabilidades sin lugar a engaño.
A finales del mes de agosto se había producido un incremento en las cantidades destinadas al Empleo Comunitario del 66 por ciento respecto al mismo período del año anterior: 66 por ciento. Por consiguiente, habíamos hecho un primer esfuerzo por cubrir necesidades sociales, necesidades sociales que conozco bien, porque las he vivido. Y aún me queda el dolor de tener que decir con claridad algunas cosas que son difíciles de decir desde una tribuna, cuando no se quiere caer en la tentación de la demagogia. Ese incremento del 66 por ciento en los fondos del Empleo Comunitario no va a torcer nuestra voluntad de evitar que se cometan fraudes en el Empleo Comunitario -y los que me oyen saben que algunos se cometen- mientras que otras personas todavía no son atendidas en sus necesidades, necesidades muy fuertes en algunos pueblos de mi tierra, que conozco bien, hay alguno que dice: me compré un coche con el Empleo Comunitario. Pues bien, reclamo la solidaridad y la responsabilidad de todas las organizaciones sociales para que el dinero se distribuya con justicia y con equidad: para que llegue donde tiene que llegar, mientras que se cambia ese procedimiento de atender necesidades sociales que reconozco, como lo he reconocido siempre, que es afortunadamente injusto; pero, al mismo tiempo, para que se tome conciencia de que hay que ser todos responsables o corresponsables, evitando situaciones fraudulentas, se produzcan donde se produzcan, aquí, en la Seguridad Social, o en el contrabando. En todos los sectores donde se produzcan esas situaciones de fraude hay que tener una firme posición para combatirla.
Este Gobierno ha colocado la jornada laboral en cuarenta horas; cuarenta horas después de medio siglo. Haré alguna observación sobre esto. Se han hecho algunas críticas sobre la aplicación de la jornada de cuarenta horas: probablemente, algunas críticas con su parte de razón, con alguna justificación; no lo voy a discutir siquiera. Lo único que quiero decir, y decirlo públicamente, es que el hecho de haber producido un cambio legal, colocando la jornada en cuarenta horas, es un hecho que tiene una dimensión histórica, y riesgos, pero que tiene una dimensión histórica de más de medio siglo, que no se va a ver empañada porque haya habido tal o tal mecanismo de aplicación durante tres o cuatro meses. Es posible que tengamos que esperar otros muchos años en nuestra historia para que se produzca legalmente otro cambio de jornada como el que se ha producido. E inmediatamente llamaré la atención sobre algo importante: hablar de la jornada de cuarenta horas no significa hacer una política social sólo en el sentido del progreso, pero que pueda ser interpretada como un mensaje de que hay que trabajar menos. No es cierto. Los que tenemos el privilegio de trabajar, cuando es un derecho constitucionalmente reconocido -lo dije antes de ser responsable del Gobierno y lo repito ahora como Presidente-, tenemos al mismo tiempo la obligación de trabajar más y mejor. Tenemos la obligación de rendir, porque hay muchas personas que no tienen esa oportunidad, ni la tendrán, si no somos capaces de aumentar nuestra competitividad y, por consiguiente, la calidad de lo que producimos, no hay, por consiguiente, ninguna guardia que se baja ante ese mensaje que reiteré hace un año por esta fecha incansablemente y que ahora, desde la responsabilidad del Gobierno, con la experiencia adquirida, vuelvo a poner de manifiesto en la tribuna del Congreso.
Muchos otros datos podría referir de esos esfuerzos de política social y otros tendría que decir con dolor que no los hemos podido atender; que no los hemos podido atender porque no nos llegaba el dinero, todavía mal distribuido, incluso desde el punto de vista presupuestario, todavía gastándose inútilmente en algunos rincones difíciles de penetrar en la Administración del Estado y, sin embargo, perdiendo la oportunidad de repartirlo con mayor justicia, ya que es escaso.
Pero entre las críticas al Gobierno, se olvida que las pensiones más bajas han subido el 16 por ciento el año anterior. ¿Puede eso producir satisfacciones? No, porque el resultado son 23.500 pesetas; simplemente quiere decir que se ha hecho el esfuerzo de subirlas por encima (y son el 73 por ciento del total del índice de precios al consumo), en tres puntos este año, sin que nos produzca ni satisfacción ni consuelo, porque siguen siendo bajas. En los años anteriores no se habían podido subir, no se habían subido. No lo juzgo, simplemente digo que han subido tres puntos por encima del índice de precios al consumo, y que aun siendo insuficientes, ya suponen un esfuerzo y una orientación.
Y todo esto lo digo -podría añadir muchas cosas más- para calmar a aquellos impacientes que piden que se resuelvan hoy, en nueve meses, problemas que a veces tienen doscientos años (algunos citaré de los que tienen doscientos años).
Alguno, hoy, me dirá: ¿cuánto han avanzado ustedes en la respuesta al problema de Gibraltar? Pues, si, es una explicación que hay que dar y que se puede debatir, pero que, desde luego, no es un problema de ayer ni de anteayer; es un problema del siglo XVIII. Algunos están reclamando para este Gobierno que resuelva antes de ayer problemas permanentes.
Perdónenme que les diga que, ante una situación económica como la que vivimos, yo les pediré a los ciudadanos paciencia y confianza. La dirección de la política económica puede y debe ser juzgada. Ahora bien, no nos precipitaremos; mantendremos la prudencia y, en toda la medida que podamos, la firmeza en el proyecto, pero tampoco nos pararemos ni nos pararán los privilegios ni, desde luego, nos acelerarán, produciéndonos impresión de vértigo, aquellos que quieren que todo se modifique inmediatamente, y que lo quieren ahora. Lo querían mucho menos ayer.
Permítanme que me refiera a partir de ahora a otro bloque importante en esta introducción al debate: el bloque de la política autonómica y de las Administraciones públicas, intentaremos hacer algo que me parece que tiene importancia.
Yo no voy a juzgar desde esta tribuna las intenciones más o menos autonomistas de otros grupos; las declaraciones sobre cuál es la voluntad autonómica o no. Observen lo que les digo: de este Gobierno se ha dicho a lo largo de todo el año (del año que llevamos transcurrido), que no tiene voluntad autonómica. Ni siquiera lo voy a discutir. La verdad es que en los meses de acción de gobierno que llevamos, yo creo que todo el mundo convendrá conmigo en que se ha complementado y se ha completado el mapa autonómico. Se han celebrado elecciones en todas las autonomías que no las habían celebrado aún. Se han puesto en marcha las instituciones de autogobierno de esas Comunidades Autónomas y se ha alcanzado un volumen de transferencias absolutamente desconocido, que también era lógico por el número de nuevas autonomías en marcha. Pero, en fin, el volumen de transferencias en Decretos producidos por el Gobierno es cuatro veces mayor en nueve meses que todos los que se habían producido en los cuatro años anteriores. Y era lógico, además, porque hay que producir transferencias para muchas más Comunidades Autónomas. (Rumores.) Simplemente estoy hablando de un ritmo cuantitativo de transferencias en la construcción del Estado de la Autonomías.
Pero hay un dato más significativo, porque algunas personas dirán que eso no se nota, respecto de su autonomía concreta. Les daré otro dato. El año pasado se produjeron treinta y seis recursos contra disposiciones por parte del Gobierno de la nación, treinta y seis impugnaciones contra otras tantas disposiciones de las Comunidades Autónomas catalana y vasca. Este año, a lo largo de los nueve meses, se han producido nueve impugnaciones. De treinta y seis a nueve. Aun así, se puede decir que la conflictividad es mucho mayor, pero los número son esos. No niego ni hago declaraciones de intención.
En sentido contrario, se han producido el año anterior veintisiete impugnaciones respecto de disposiciones del Gobierno central, procedentes de estas dos Comunidades Autónomas. Este año han disminuido a doce impugnaciones.
Estamos consiguiendo algo –que, desde luego, tenemos que mejorar y perfeccionar-, que es reducir el grado de conflictos que trascienden la frontera de comunicación de los Gobiernos autonómicos y del Gobierno de la nación. Y eso me parece, en principio, positivo. Eso me parece un dato de la realidad difícilmente negable.
Pero ya sé que el problema no es, ni siquiera, de cantidad. ¿Qué vamos a hacer? ¿Qué podemos hacer para culminar el proceso de construcción del Estado autonómico?
Sólo haré una declaración de estas que se consideran de principio, pero que tiene bastante interés que la hagamos para todos, empezando para mí. yo creo que es exigible para todos la lealtad constitucional. Es decir, el respeto a la Constitución, el respeto a los Estatutos y el respeto a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
La lealtad constitucional debe traducirse con toda simplicidad en lo siguiente: construir el Estado de las Autonomías manteniendo la unidad de España firmemente, no hay otro camino. Y a partir de esa declaración de principios, que sí quiero hacer y que seguro que comparten todas SS. SS., abordaré los dos puntos fundamentales de referencia que se esperan en este debate respecto de lo que significa la situación actual del proceso autonómico.
El primero, la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la LOAPA (hoy LPA) y, por consiguiente, las consecuencias de esta sentencia. El segundo, la concreción y el desarrollo de la oferta que ya se hizo de un acuerdo institucional.
El clima de relaciones se enrareció, sin duda alguna, por la propia presentación de la Ley y por los recursos y las impugnaciones ante el Tribunal Constitucional. Se ha producido un fenómeno que puede llegar a ser paradójico: la sentencia de la LOAPA ha producido, y me parece normal, satisfacción en los grupos y en las instituciones que impugnaron la sentencia. Por eso, yo, desde esta tribuna, felicito a esos grupos y a esas instituciones que ganaron su impugnación, su recurso. Inmediatamente después debo añadir: a mí, la sentencia del Tribunal Constitucional me parece buena, pero al margen de que me parezca buena o no buena, como le puede no parecer a otro. al margen de eso, hay algo más importante y es que hay que cumplirla. Por consiguiente, difícilmente podríamos presenciar la paradoja de que alguien nos pidiera que no se cumpliera, habiéndose sentido satisfecho por el hecho de que se hubiera producido esta sentencia.
Estamos, por consiguiente, dispuestos a que se cumpla estricta y rigurosamente la sentencia del Tribunal Constitucional. Y con eso creemos que damos satisfacción, fundamentalmente, a lo que es un mandato, una obligación constitucional, pero también a los grupos que impugnaron y ganaron su recurso.
Permítanme que les diga en términos generales lo que la sentencia ya ha dejado claro: este Parlamento, las Cortes Generales, no tienen la facultad de interpretar la Constitución, en lo que se refiere a lo que el Tribunal viene llamando también bloque constitucional, Constitución o Estatuto. El Parlamento no puede interpretarlo, no puede hacer, por consiguiente, esa labor, que queda exclusivamente en manos del Tribunal Constitucional. Por tanto, aceptemos como principio este que se establece en la sentencia.
A partir de ahí habría que decir: de acuerdo todo el mundo que si el Parlamento de la nación no puede interpretar la Constitución o los Estatutos, que hay mecanismos, como las Comisiones de Transferencias, que son los que tienen que estar adecuando el desarrollo de esos Estatutos a su propio contenido y a la Constitución, mucho menos se podría hacer una interpretación de la Constitución al margen de esta Cámara. Yo creo que eso va de suyo, si la Cámara no tiene la facultad, nadie puede tenerla hiera de la Cámara, que a fin y a principio de cuentas representa la soberanía de nuestro pueblo.
Hablamos de un acuerdo institucional hace unos meses.
Despejadas algunas sombras de dudas, y creo que estando todo el mundo de acuerdo en lo que acabo de decir respecto de la voluntad del Tribunal Constitucional, permítanme que les haga algunas referencias que espero sean precisas y claras sobre lo que entiendo que queda por hacer, cómo podemos hacerlo y entre quiénes podemos hacerlo.
A lo largo de estos años se han aprobado Leyes muy importantes, Leyes que articulaban diferentes instituciones, que configuraban el Estado actual, Leyes referidas al Tribunal Constitucional, al Tribunal de Cuentas, al Consejo General del Poder Judicial, etcétera, etcétera; piezas clave para el funcionamiento constitucional del sistema. Queda todavía un bloque de Leyes, a mi juicio extraordinariamente importante, y ese bloque de Leyes se refieren al funcionamiento, a la ordenación, a la articulación de las Administraciones públicas: la Administración central, la Administración autonómica y la Administración local. La mayor parte de la legislación referida a esas Administraciones es una legislación preconstitucional, y, en muchos casos, choca con el propio deseo de la Constitución de establecer una estructura distinta del propio poder del Estado. Por consiguiente, habría que adaptarla a esta nueva situación, y hay un mandato constitucional para hacerlo.
Forman un bloque homogéneo, están referidas en su inmensa mayoría al artículo 149.1.18 de la Constitución; son Leyes que, a mi juicio, pueden y deben -si se consigue- ser consensuadas- expresión a la que muchas veces se ha hecho referencia-, acordadas; no son Leyes que comporten un proyecto político concreto, son las derivadas de un mandato constitucional que nos va a permitir a todos trabajar con unas Administraciones públicas al servicio de todos y, por consiguiente, podríamos muy bien, y deberíamos tal vez, ponernos de acuerdo por encima de lo que pueden ser lógicas diferencias de ideología o de pensamiento. Citar algunas: por ejemplo, el régimen estatutario de los funcionarios públicos; la Ley de bases de régimen local; la Ley de procedimiento administrativo común; la legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas; sobre régimen presupuestario, financiero y contable; sobre responsabilidad de las Administraciones, de sus autoridades, de sus funcionarios y agentes. No voy a hacer «numerus clausus». Se puede discutir y se puede ver cuáles son esas Leyes que admiten una negociación y un acuerdo institucional. ¿Entre quiénes? Me apresuro a decir que entre los que estamos aquí; es decir, entre los Grupos Parlamentarios representados en la Cámara. Ese es el diálogo lógico para llegar a un acuerdo. Algunos tendrán la inquietud de decir: pero eso excluye la posibilidad de dialogar. Distingo -también se habló de es+ entre acuerdo y diálogo de dialogar con las instituciones autonómicas o los Gobiernos autonómicos. En absoluto excluyo esa posibilidad, pero establezco una clara distinción. Intentemos un compromiso entre nosotros y después hagamos un diálogo o al mismo tiempo una consulta con los poderes constituidos en las autonomías.
Primera parte, por consiguiente, de una oferta que, como digo, tiene una unidad en su conjunto y que nosotros estamos dispuesto a empezar ya; la Ley de Bases de Régimen Local, habiendo pasado por el Consejo de Ministro en el mes de julio, y algunos aspectos de la reforma de la Función pública, también podrían estar, como otras, ya dispuestas para que pudiéramos ponernos de acuerdo en, los ejes fundamentales, en los principios fundamentales que inspiren esa legislación antes de traerlas al debate procedimental reglamentario; y observen que no he dicho antes de traerlas a esta Cámara, sino al debate procedimental oportuno y, por consiguiente, no antes de traerlas a esta Cámara sino trayéndolas a esta Cámara, porque he hablado de éste como el foro necesario para ponernos de acuerdo.
Habría que hablar ahora de lo que no es acuerdo institucional, pero que constituye una preocupación que yo respeto y, por consiguiente, a la que voy a dar una respuesta. ¿Qué no es acuerdo institucional? Hay todavía un paquete legislativo en el propio artículo 149 de la Constitución -y también fuera de ese artículo 149, pero fundamentalmente en él-, un paquete legislativo importantísimo, de Leyes en las que se van a establecer bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica, bases y coordinación general de la sanidad, régimen económico de la Seguridad Social, medio ambiente, etcétera, etcétera. Hay más, pero hacer una enumeración exhaustiva tampoco merece la pena, porque vienen en la Constitución los mandatos y, por consiguiente, el propio artículo 149 nos lo indica.
Querría que se me entendiera exactamente tal como lo voy a decir. En esas Leyes se establecen bases y en ellas se contiene, aunque no sea su objetivo fundamental, delimitación de competencias del Poder central del Gobierno de la nación y de competencias de los gobiernos autónomos.
Por consiguiente, en ellas va implícito un problema delicado: el problema de delimitación, de hasta qué punto se está irrumpiendo en una competencia que ya corresponde a la Comunidad Autónoma, o hasta qué punto no se está llegando a agotar la propia competencia atribuida por la Constitución al Gobierno de la nación.
Habría que intentar evitar con un esfuerzo de todos, lo he dicho antes, el recurrir permanentemente al Tribunal Constitucional, de una y de otra parte. Y eso se podría conseguir en base a un diálogo. Repito la expresión «diálogo» -y a cada palabra quiero darle exactamente el valor que tiene-, un diálogo que tiene dos direcciones, una dirección, que es la que va del Gobierno de la nación a las Comunidades Autónomas -y el plural significa inclusión, no exclusión-, a las Comunidades Autónomas para evitar que haya una zona de rozamiento en la delimitación de las competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas (utilizando un lenguaje al uso que a veces es ambivalente). Y en la otra dirección también, porque la Comunidad Autónoma tiene que legislar desarrollando esas bases y, por consiguiente, delimitar las competencias que le son propias sin invadir las competencias del Estado. En consecuencia, tendría que establecerse previamente un mecanismo que impidiera que se llegara a una zona de rozamiento que nos llevara permanentemente a un conflicto que tuviéramos que resolver en instancias distintas.
¿Por qué digo que aquí el compromiso no es la palabra adecuada? Muy rápidamente lo voy a expresar. No es adecuado el compromiso en el sentido del consenso porque estas Leyes que he citado forman parte en su sustancia, no en este aspecto de la delimitación de competencias, de proyectos políticos distintos, que nacen de voluntades políticas que se convierten en mayoritarias en una nación plural y democrática. Por tanto, tienen que pasar por un trámite parlamentario normal de debate, de discusión y de exposición de las distintas alternativas. No sería propio que llegáramos a intentar poner de acuerdo a todo el mundo en proyectos políticos que forman, digamos, la propia esencia de la pluralidad, de la diversidad democrática.
Creo que he establecido con la suficiente nitidez lo que es el acuerdo institucional en su dimensión de acuerdo y en la apertura a un diálogo complementario. Y también he establecido claramente una oferta en cuanto a la delimitación, en algunas Leyes como las que he citado, de las competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Llamo la atención, porque hay mucha gente que no lo sabe, de que los problemas se producen en las dos direcciones: que hay veces que la Comunidad invade la competencia del Estado al desarrollar las bases establecidas en una Ley o al desarrollar sus competencias, aunque no haya una Ley previa, y a veces el Gobierno de la nación hace la misma cosa y, por consiguiente, invade una competencia atribuida por el bloque constitucional, por los Estatutos y la Constitución a la Comunidad Autónoma.
Creo que esto centra fundamentalmente la preocupación que he venido observando en las últimas semanas e incluso meses respecto a una relación entre el Gobierno de la nación y los Gobiernos autónomos. Tendría que añadir, pero creo que tiene menos contenido y forma más parte del adorno, que en estos nueve meses he recibido prácticamente a la totalidad de los Presidentes autonómicos y, desde luego, a la totalidad de los que me han pedido una entrevista.
Por consiguiente, se dice que no hay ninguna comunicación. Y yo he recibido a la totalidad de los que han solicitado una entrevista, y creo que quedan uno o dos que todavía no he tenido la ocasión de recibir.
También quiero decir claramente a la Cámara que si alguien tiene un modelo alternativo claro, preciso, que ofrecer (Rumores.), estamos absolutamente dispuestos a recibirlo de buen grado para intentar terminar esta obra de construcción del Estado de las Autonomías a la que le falta sin duda alguna esa pieza importante -probablemente también otras- que acabo de citar a través de la oferta del acuerdo institucional.
Voy a entrar inmediatamente en un problema que constituye una preocupación para el Gobierno y creo que para todos: el problema de la libertad y la seguridad, ese binomio tan estrechamente unido que creo que todos concebimos como una seguridad que garantice la libertad, no como una seguridad que sacrifique la libertad, sino que garantice la libertad. En este tema, quizá, sea más importante que en otros decir que las opiniones que se transmiten forman a veces parte del estado de ánimo, del estado psicológico que se genera en la sociedad que recibe esas opiniones.
Hay, por tanto, un factor importantísimo a tener en cuenta, y ese factor importante, a mi juicio con un esfuerzo de responsabilidad, debe adecuarse a lo que son los datos objetivos de la realidad que ya son en si preocupantes, y a los que, por consiguiente real, más o menos ficticia, que incidan sobre la conciencia de los ciudadanos. Les diré por qué hago esta afirmación: porque a lo largo de la década de los setenta se han producido -y estos días está muy al uso hablar de ello-, se han producido tres salidas importantes de reclusos a la calle. Una afectó a unos 7.000, creo que fue a finales de 1975 (lo digo de memoria, pero cualquiera lo recordará conmigo). Ninguna de esas salidas se produjo por la aplicación o por el desarrollo de una norma exigida por la Constitución; se produjeron por la vía del indulto. Yo no recuerdo que nunca se hayan dicho tantas cosas de aquellas salidas de reclusos como se están diciendo estos días, simplemente porque el Gobierno cumple la Constitución y, por consiguiente, reforma el Código Penal y la Ley de Enjuiciamiento. Añado inmediatamente de esto: y cumple la Constitución, reformando el Código Penal y la Ley de Enjuiciamiento con la ayuda y el estímulo de SS. SS.; con la responsabilidad del Gobierno, pero con la ayuda y el estímulo de SS. SS., prácticamente sin excepciones. (Rumores.) Lo podemos ver con tranquilidad en el debate para que ustedes vean hasta qué punto es verdad. Hemos sido instados muy poco tiempo después de llegar al Gobierno, instados una y otra vez para que se aceleren, entre otras, la reforma de la Ley de Enjuiciamiento y se acabe con una situación que se juzgaba por las personas que nos instaban también desde esos bancos (señalando a los bancos de la derecha), ya que se juzgaba intolerable y poco acorde con la Constitución por la prolongación de las situaciones de provisionalidad o de prisión provisional de muchos de los reclusos aún no penados.
(Rumores.)
Dicho esto, tengo que decirles a continuación que el Gobierno está seriamente preocupado por la progresión de la delincuencia común; seriamente preocupado. Y, por consiguiente, que hace el máximo esfuerzo desde el punto de vista de la dotación de infraestructura, tanto en la Administración de Justicia como en la propia reforma penitenciaria, en sí mismo, como en la propia adaptación de las Fuerzas de Seguridad, para contener la progresión.
A veces se producen confusiones, y ni siquiera intencionadas. Durante unos días -n relación con la Memoria que ha presentado el Fiscal general del Estado= he estada oyendo comentarios sobre el incremento de la delincuencia, y, sinceramente, creía que la inmensa mayoría de los ciudadanos estaba pensando que era el actual, y era el del año pasado. Y, sin embargo, es verdad, pero la transmisión a través de los medios de comunicación a veces no quedaba demasiado clara para los ciudadanos. Y, efectivamente, hay una progresión de la delincuencia preocupante. Fíjense que, sin ofrecer datos estadísticos, que permiten un juego siempre corto y, desde luego, siempre torpe, les diré que tenemos ya indicadores suficientes para saber que la misma progresión o el mismo incremento que se produjo a lo largo de 1982 respecto de la situación anterior se va a producir en 1983 respecto del año 1982, incluido eso que se critica tanto de la modificación del Código Penal y de la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Y digo que no voy a jugar con las estadísticas porque todavía no son suficientemente fiables.
Les voy a dar una indicación: respecto del segundo semestre de 1982 no ha aumentado en el primer semestre de 1983 la delincuencia común. Sin embargo, sí ha aumentado si se compara el primer semestre con el primer semestre del año 1982, y todo el mundo sabe -al menos los que han tenido responsabilidades de esta naturaleza que el segundo semestre del año siempre conoce un mayor incremento de la delincuencia común. Se ha producido, por tanto, mayor cantidad de delitos comunes.
Algo también debería añadir: se ha producido menor cantidad de lesiones en las personas y menor cantidad de homicidios. Por consiguiente, hay una evolución que en los delitos contra las personas empieza a decrecer o ha decrecido -nunca se puede decir que va a decrecer permanentemente; hay que intentarlo-, mientras que en los robos, en los hurtos, ha aumentado o ha progresado.
Tendría que decirles que nosotros partimos de una base, que creo que toda la Cámara comparte: la presunción de inocencia es, sin duda alguna, la que tiene que guiar la acción -desde el punto de vista policial y desde el punto de vista global- del Gobierno.
Nosotros estarnos pasando de una fase en la que la presunción de inocencia tal vez se interpretaba como que se presumía que todo el mundo era culpable mientras no se demostrara lo contrario. (Rumores.) No digo todo el mundo, la mayoría, culpable, mientras no se demostrara lo contrario. Pues bien, ahora hay que presumir que las personas son inocentes mientras no se demuestre lo contrario. Y a partir de ello -la única demostración es la demostración judicial-, decir también -porque conviene algunas veces recordar cosas que pueden parecer como de Perogrullo, pero que forman parte de la realidad que estamos construyendo- dos cosas: una, que siempre hay un desfase entre la reforma que se produce y la adaptación institucional que tiene que responder a esa reforma, no ha ocurrido nunca, históricamente, lo contrario. Es decir, que si queremos progresar en una reforma del Código Penal que se adecue no sólo a criterios de modernidad y de progreso, sino que se adecue simplemente a criterios de humanismo -en el que también incluyo el humanismo cristiano-, no tenemos más remedio que asumir que ese efecto se produce.
En segundo lugar, la responsabilidad del Gobierno es un patrimonio de la sociedad española; algunos lo utilizan, pero es un patrimonio cultural a la sociedad española. Lo que pasa es que no siempre se es coherente con el patrimonio. (Risas.)
También habría que decir que el Gobierno pone en marcha todos los mecanismos del Poder ejecutivo para luchar contra la delincuencia; todos los mecanismos del Poder ejecutivo. Y, además, insta al Fiscal a que ponga en marcha todos los sistemas de la Fiscalía, y ahí termina la labor del Gobierno. Es decir, la persecución del supuesto, presunto, delincuente, en una sociedad democrática, se produce, y después se pone en manos del Juez, y el Juez es el que define la culpabilidad o no del delincuente.
Ese es, exactamente, el grado de responsabilidad del Poder ejecutivo y el grado de responsabilidad del Poder judicial, afortunadamente independiente en la sociedad española, por mandato constitucional y por el propio desarrollo de la Constitución que hemos querido darnos.
Aun así, una vez más, reitero, la preocupación del Gobierno ante ese incremento le lleva a tomar toda serie de medidas, y sólo les pido algo: tengan un poco de paciencia para conocer cuáles son los resultados de las medidas que se ponen en marcha, para saber, incluso, cuáles son los índices reales y estadísticos de delincuencia, y observen que no es lo mismo que salgan algunos presos a la calle cuando hay un Gobierno que cuando hay otro, a pesar de que algunos salgan por una necesidad constitucional y otros salgan por indulto. No descalifico lo uno, pero, desde luego, me atrevería a decir que lo otro es una obligación moral y una obligación material de todo Gobierno.
Dentro de la delincuencia, y del incremento que eso supone para la inseguridad ciudadana, en ese binomio de libertad y seguridad ciudadana, hay que hacer una referencia especial al problema del terrorismo, al problema de las bandas terroristas. Primero, para decir que es verdad que hay un cierto cansancio de declaraciones formales en el problema del terrorismo y, por tanto, yo no voy a hacer más declaraciones formales. Y segundo, para decir que es difícil evitar una protesta, que es un declaración, cuando se asesina a un servidor del orden o a un ciudadano o cuando se extorsiona a cualquier ciudadano por la fuerza.
Y, por consiguiente, que eso es también difícil de evitar, que le sale a cualquier persona responsable esa protesta y, por tanto, esa declaración. Se siente moralmente obligado a protestar contra eso.
El terrorismo podríamos verlo desde muchos puntos de vista. Sin duda alguna, la definición del delito terrorista más característica es que produce temor, que atenaza la conciencia de los ciudadanos; no sólo que se proyecta, que ya es grave, a matar a la persona concreta, a extorsionar a la persona concreta, sino que dirige su dardo, dirige su acción a crear una situación, como su propio nombre indica, de terror colectivo, que atenace a la sociedad y, por consiguiente, que ponga en peligro el propio sentimiento de libertad que el ciudadano desea para vivir, que ponga en peligro ese sentimiento de libertad, porque el ciudadano se sienta atenazado, atemorizado, por la violencia terrorista.
Pues bien, el terrorismo (algunos pensaban que cuando cambiara el Gobierno -y no sé por qué razón- cambiaría de comportamiento) no cambia de comportamiento porque haya un cambio de Gobierno. El terrorismo considera al Gobierno democrático como un Gobierno enemigo y, por consiguiente, golpea al Gobierno y a la sociedad, simplemente porque no quiere que se viva en libertad.
Quiere que se viva bajo el terror de las metralletas. Y en eso yo creo que no debería haber lugar a engaños.
Las cifras de detenciones se han ajustado, en el tiempo de mandato del Gobierno socialista, mucho más a las cifras de procesamientos reales que en épocas anteriores.
Hay ahí una clara intencionalidad, que también supone un desafío: la intencionalidad de ajustar la detención al procesamiento, de aproximar el arresto a los datos necesarios para saber que se está, por consiguiente, deteniendo a una persona de la que se tienen fundadas sospechas de que está cometiendo una acción delictiva en el terreno del terrorismo, tiene, a nuestro juicio, un valor que quiero poner de manifiesto, y es que no se sienten afectadas personas que después no pasan a ser consideradas culpables por los Tribunales. Pero también hace que se pierda algo que a veces se considera espectacular. Después de un atentado terrorista, es una tentación de todo Gobierno, de todo Gobierno, sea el que sea y con el signo que sea, dar una respuesta inmediata que trate de cubrir la responsabilidad de ese Gobierno con una detención masiva. Frente al atentado, una detención masiva; aunque el 98 por ciento de esa detención no sea más que la espectacularidad de la detención y, por consiguiente, no produzca el resultado del procesamiento.
Pues bien, si en el delito del terrorismo -hay que decirlo con toda claridad- no hay ya problemas políticos, en el sentido de la relación Gobierno de la nación y gobiernos autónomos lo que hay, fundamentalmente, son problemas policiales. También hay que añadir, a continuación, que conviene bajar el límite, reducirlo a la mínima expresión, hasta hacerlo desaparecer del apoyo social, y. por consiguiente, no puede haber ningún retroceso en esa marcha que nosotros tratamos de imprimir a la lucha contra el terrorismo, despegándolo cada vez más de unos sectores de la sociedad que todavía viven en un cierto engaño -no nos confundamos-, para que se despeguen de ese fenómeno terrorista.
El terrorismo que fundamentalmente preocupa a todos los españoles, digo el que fundamentalmente, no el que exclusivamente -toda manifestación terrorista es gravemente preocupante-, es el terrorismo de ETA, de ETA y sus derivados, que pueden adoptar diversos nombres, pero que, en definitiva, forman las mismas bandas que siguen asolando, con el terror, no sólo al País Vasco, sino al conjunto de la nación española. Yo diría que ha habido una secuela grave que nace en actitudes que, sin poder ser calificadas, desde el punto de vista penal, como terroristas, sí están en los aledaños de determinadas concepciones ideológicas, y esa secuela grave ha sido la injuria el ataque contra la bandera española que se ha producido en los últimos meses.
El Gobierno ha recibido críticas en varias direcciones respecto de su actitud o respuesta ante esa injuria a la bandera española. Una cosa quiero declarar públicamente: espero que los que han quemado banderas de España paguen su culpa con la cárcel; lo espero, y con la aplicación estricta de la legislación penal. Y a continuación añadir: la bandera de España es la bandera de todos; no es patrimonio de nadie, lo es de todos, y todos se sienten igualmente dolidos cuando se produce un atentado contra la bandera, no hay más que recorrer la geografía nacional para saber cuántas respuestas ha habido frente a los agravios y los ataques a la bandera. Y además de la acción del Gobierno, que a veces ha sido criticado porque ha tratado de atajar un problema grave, porque no se insulta gratuitamente sin destruir cosas importantes, los símbolos de la nación, además de eso, de la acción del Gobierno, quiero decirles que hace falta una actitud decidida de todas las autoridades locales y autonómicas para cumplir y hacer cumplir la Ley.
Se nos habló en algún caso de prudencia. La prudencia en este caso es que se cumpla la Ley; créanme, ésa es la prudencia. Incluso cuando la Ley pudiera ser dura, que en este caso no lo es; aquí tendríamos que decir: «dura lex, sed lex». Es imprescindible que se ponga en marcha ese proceso de todas las autoridades para hacer cumplir la Ley. Todos me entienden, no hace falta que añada más a lo que estoy diciendo. Porque el Gobierno intenta con todos los medios a su alcance hacerla cumplir, y de las acciones producidas contra la bandera nacional se derivarán efectos penales. Ya hay procesamientos; seguirá habiéndolos, si se producen, y se derivarán efectos penales.
Naturalmente, lo que el Gobierno no puede hacer es lo que algunos creen que puede hacer, invadiendo terrenos que no le son propios. También en este caso estoy abierto a que alguien pueda sugerirnos qué más se puede hacer, de qué otra forma se puede hacer cumplir la Ley que protege, y protege con todos nosotros, la bandera nacional.
En el binomio seguridad-libertad, todavía me queda por hacer una referencia, y soy consciente de que me estoy alargando demasiado, pero aun así, pese a la extensión, se me va a decir que me he olvidado de muchos problemas, claro.
En ese binomio seguridad-libertad quiero llamar la atención sobre un problema que me resulta doloroso, porque forma parte también de las reglas del juego democrático.
Se ha criticado a este Gobierno porque ha desalojado ocupaciones de fincas, o bien porque ha mandado que se desalojen locales públicos, instituciones públicas, como Ayuntamientos. No es fácil para el Gobierno tomar decisiones de esa naturaleza, pero también quiero decirles que no es difícil; esa es la obligación del Gobierno, y el Gobierno está dispuesto a asumirla. Pero cuando hablo de seguridad y libertad quiero hacer una advertencia a los que me escuchen: utilizar los derechos constitucionales significa utilizarlos en los límites de la Constitución y con respeto a la misma, no rebasar los límites de la Constitución es prestar un servicio a la democracia. Decir que se defiende la Constitución y producir situaciones de ilegalidad, que generan inquietud y tensión, además de ser ilegales, es una contradicción que yo en esta tribuna no tengo más remedio que denunciar. Cada vez que se ocupe una finca, cada vez que se ocupe un Ayuntamiento, el Gobierno mandará su desalojo, y después se derivarán las acciones judiciales que sean. Y ¿por qué lo mandará el Gobierno? Por una razón muy sencilla: porque la Constitución debe ser cumplida y debe ser respetada por todos.
Y a veces crean un clima de inquietud en muchos millones de españoles doscientas o quinientas personas que rebasan los límites de la legalidad.
Este verano tuve que ver con asombro cómo alguna organización social, responsable en su funcionamiento y en su comportamiento durante varios años, anunciaba, a través de la radio, que iba a producir cortes de vías férreas, cortes de carreteras, ocupaciones de fincas, ocupaciones de Ayuntamientos. Me llené de asombro y también de preocupación, de preocupación dolorida. ¿Cómo es posible que se pueda anunciar a través de la radio o de la televisión o de la prensa que se van a producir desde la dirección de algunas organizaciones acciones ilegales?
Seamos capaces de comprender que la democracia tiene unas reglas de juego y esas reglas de juego nos obligan a todos. Por eso hice una primera referencia a la importancia que tiene comprender lo que es la experiencia democrática.
Estoy convencido de que no hay libertad sin seguridad y, por consiguiente, este Gobierno, que está decidido -y ha mandado doce proyectos de Ley a la Cámara en nueve meses para desarrollar las libertades- a desarrollar esas libertades, está decidido también a mantener los máximos niveles de seguridad ciudadana como garantía de la paz y del disfrute de esas libertades.
Me queda todavía una consideración sobre la política exterior de España, política exterior a la que se califica de ambigua, como en otras críticas, a veces, quizá excesivamente ligeras, para la que siempre reclamamos un cierto grado de acuerdo entre todos para fortalecer nuestra posición en el mundo. Nuevamente hoy lo reclamo. En todo lo posible hagamos un esfuerzo para que el acuerdo sea un acuerdo del máximo nivel, de la máxima extensión, en los problemas de la política exterior. Y donde no hay acuerdo, reconozcamos que no lo hay y, por consiguiente, que el Gobierno asuma sus responsabilidades como Gobierno que representa la voluntad mayoritaria de los ciudadanos.
Cuando se habla de la política exterior hay que recordar siempre algunas cosas que son obviedades. España es, desde el punto de vista geográfico, histórico, político, cultural, desde todos los puntos de vista, un país europeo occidental; podríamos decir que geográficamente es el más occidental de los países europeos. Y por las mismas razones es un país que tiene una dimensión mediterránea y tiene también una dimensión histórica y cultural importante hacia el continente iberoamericano. Pues bien, esta definición -que es una obviedad- de la nación española es, a la vez, la determinación de sus límites respecto de la acción exterior y de sus potencialidades. De ahí se derivan los ejes preferentes de la acción exterior de España, si queremos que esa acción sea útil y, por consiguiente, esté de acuerdo con nuestra propia realidad nacional y de acuerdo con el interés nacional.
Hay principios que inspiran la acción exterior, que yo creo que también son compartidos por todos: conseguir el mayor margen de autonomía, desde una concepción soberana de la nación española. Ya he dicho antes la interrelación del mundo en que vivimos, pero conseguir el mayor margen de autonomía, yo creo que es una noble tarea, difícil, porque siempre hay presiones para que la autonomía se reduzca, y se reduzca simplemente por identificaciones que a veces pueden no ser coincidentes plenamente con nuestros intereses. Por consiguiente, ahí hay un principio de orientación de la política exterior española.
Otro principio de orientación es la conquista de la paz.
Si queremos paz para nosotros, intentemos proyectar nuestra acción exterior en todos los foros internacionales, en nuestras relaciones de vecindad, en nuestras relaciones con Europa, hacia la consecución de la paz. Se deriva de la propia descripción que hacía al principio, de que el esfuerzo de integración en las Comunidades Europeas es otro de los ejes vertebrados de nuestra política exterior, pero también la mejora con nuestros vecinos; relaciones mejores con Francia, con Portugal y con el Norte de África; el progreso en relación con el continente iberoamericano, y esa defensa, en todos los foros internacionales, de los derechos humanos, y también, por qué no afirmarlo claramente, de un nuevo orden económico internacional.
La política exterior forma un todo con la política interior y tiene que ser coherente con la misma. Nosotros intentamos darle el mayor grado de coherencia, y creo que conseguimos avances en ese proyecto exterior.
Yo podría decir ante esta Cámara, porque todos ustedes lo saben, que la acción exterior de España merece mucho más respeto fuera de nuestras fronteras que en algunos círculos internos de España, mucha más consideración; que se aprecia más la presencia y la acción exterior española en los foros internacionales que entre nosotros, y ese puede ser un problema preocupante, porque no se produce prácticamente en casi ninguna nación, al menos de la Europa occidental, del mundo en que vivimos.
Respecto de la Comunidad Económica Europea, yo creo que todos ustedes son conscientes de que en los primeros meses de gobierno se ha hecho un esfuerzo negociador como no se había conocido, en cuanto a su intensidad, con anterioridad. Se han resuelto algunos paquetes de negociación y se han resuelto en una doble dirección: teniendo en cuenta los intereses afectados por la negociación en España y teniendo en cuenta la dificultad de la propia negociación en el foro europeo.
Ha habido, y hay todavía, una gran polémica sobre el ritmo de integración de España en la Comunidad Económica Europea. La voluntad política, al menos la del Gobierno, es la de una integración rápida, lo cual no quiere decir una integración a cualquier precio. Una integración rápida significa que es capaz de defender básicamente los intereses nacionales, siendo conscientes de que en toda negociación algo se cede y algo se recibe, pero manteniendo una posición firme de defensa de los intereses nacionales. Así estamos actuando, y hemos pasado -y quizá sea el dato cualitativamente más importante- de una fase a otra, que viene definida por la cumbre de Stuttgart.
En Stuttgart se discutía si se iba a dar o no una fecha para la integración española en la Comunidad Económica Europea y la de Portugal. Se resolvió algo que creo que tiene interés que quede claro para todos nosotros y para todos los ciudadanos. Se resolvió que España y Portugal unían su proceso de adhesión a las Comunidades Europeas a la solución de la crisis institucional y financiera de la propia Comunidad Económica Europea. Por consiguiente, estamos en la siguiente situación, si me permiten explicarlo con esas palabras sencillas: si la Comunidad Económica Europea, en la reunión de Atenas o en alguna reunión posterior, logra responder a los problemas financieros y a los problemas institucionales que tiene planteados de una manera tan aguda que el próximo Presupuesto comunitario no podría ser aprobado, si eso no se resuelve, si lo logra resolver, España y Portugal se adherirán a la Comunidad Económica Europea sin ningún tipo de obstáculos, pero si no lo logran resolver, no se adherirán España y Portugal; ahora bien, ¡atención!, no se habrá superado la crisis de la Comunidad Económica Europea. Por tanto, creo que el valor de la reunión de Stuttgart es que unen nuestro destino, en cuanto al proceso de integración, a la propia superación de la crisis por la que atraviesa la Comunidad Económica Europea.
Hemos mejorado las relaciones con Francia, y es, incluso desde el punto de vista de la explicación, un problema difícil. Hemos pasado por épocas muy distintas, casi siempre con tensiones con nuestro país vecino. Hemos llegado a institucionalizar reuniones de delegaciones de Gobierno con delegaciones de Gobierno, reuniones periódicas en las que se plantean todos los problemas bilaterales, y hemos llegado a conseguir un progreso, no suficiente, pero un progreso en la cooperación en materia de terrorismo.
Por ese camino seguiremos insistiendo, y creo que hoy podemos afirmar, nueve meses después o casi diez meses después de asumir el Gobierno, que el clima de relación entre Francia y España es mejor, que nuestra presión diplomática, cuando se han producido atentados contra los camiones españoles, ha hecho que el Gobierno francés responda y que se acabe con esos atentados, y eso no significa que no se puedan volver a reproducir, sino simplemente que se ha hecho el esfuerzo y se ha conseguido, por consiguiente, un comportamiento más solidario por parte de Francia con intereses españoles.
Con Portugal anunciamos desde el comienzo mismo de la tarea de Gobierno que queríamos mantener buenas relaciones. El país vecino ha pasado por una situación de crisis de Gobierno, disolución de las Cámaras, formación del nuevo Gobierno, que va desde el mes de diciembre hasta la mitad del año, y a partir de ahí hemos empezado los contactos para establecer, en una reunión de amplio nivel, todos los problemas entre España y Portugal. Para nosotros, el problema que destaca fundamentalmente es el problema de la pesca; para Portugal es el problema del desequilibrio de la balanza comercial, el índice de cobertura de sus exportaciones a España con las importaciones que recibe de España.
Por consiguiente, el tema, además, hay que reconocer que está atravesado por algo que yo creo que debemos saber respetar: algunos problemas psicológicos importantes. La voluntad del Gobierno es estrechar la cooperación con el país vecino, estrechar la cooperación con Portugal, y esperamos que esa voluntad se abra paso en esta etapa.
Ya hay previstas reuniones y se han establecido contactos.
La política del Mogreb ha cambiado de signo, y ya lo anunciamos. Respecto del Norte de África, España decidió, a través del Gobierno, que en lugar de una política de equilibrio trataríamos de establecer una política de relaciones de amistad, teniendo en cuenta el conjunto de la relación con el Mogreb. Tradicionalmente ha habido bastantes dificultades en esas relaciones, de todos conocidas.
En las relaciones con Marruecos, a partir del año 1972 se pasó a una situación de vacío jurídico en un problema que es el problema más sensible y más llamativo, como es el problema pesquero.
A partir de 1979 se llegó a un acuerdo, que no se llevó a efecto porque no se llegó a cumplimentar, y hemos pasado por situaciones de provisionalidad cada varios meses -siete desde 1979 hasta 1983-. Quedaban problemas pendientes -pendientes desde el año 56 algunos- en la relación entre España y Marruecos. Hemos intentado trascender la pura relación de pesquerías para ir a una relación global de cooperación económica que trate de afrontar problemas que parecía que, vistos desde su perspectiva global, nos podían ir haciendo avanzar en la relación con Marruecos.
Vamos a tener ocasión muy pronto de debatir el acuerdo pesquero que ha sido recibido con desigual suerte, según la opinión que se ha vertido sobre él. Hay cifras que creo que pueden llevarnos a la conclusión de que el acuerdo pesquero es un acuerdo aceptable y que comprende elementos que no sólo son los elementos que contiene la relación pesquera, sino que comprende algunos otros elementos de carácter de cooperación económica y de ayuda financiera. Si quieren, podemos adelantar en el propio debate por qué afirmamos que puede considerarse aceptable y, si no, profundizaremos en la propia ratificación del acuerdo con Marruecos, pero me llama la atención que algunas de las personas que han defendido más la necesidad de una buena relación con Marruecos, en la que yo creo, como en una buena relación con Argelia, hayan sido los críticos de este proceso de relaciones con el país vecino que nos ha llevado a la firma de un acuerdo que, a mi juicio, es razonablemente positivo para nosotros, siendo también positivo para Marruecos. Esa es la virtualidad de cualquier acuerdo internacional.
Con Argelia llevamos un proceso de negociación lento.
Sus señorías saben que tenemos unas relaciones económicas importantes y unas buenas relaciones de amistad, y saben que tenemos un problema importante también: el problema de nuestras compras de gas a Argelia; compras de gas que se establecieron hace varios años con una cláusula que nos obligaba a comprar un volumen de gas muy por encima de las necesidades nacionales. Por discreción y por prudencia quiero decirles que estamos intentando que ese problema se resuelva, defendiendo intereses nacionales y atenazados por un compromiso que no digo que fuera un compromiso disparatado o acertado, sino que se basaba en unas previsiones que no tienen nada que ver con la realidad que hoy estamos viviendo. Para que nadie piense que estoy cargando la mano sobre determinadas actitudes del pasado que pudieran ser calificadas de una u otra manera, diré que hubo un error de previsión, y ese error nos coloca hoy ante una situación de una dificultad extraordinaria para encontrar una solución razonable. En eso estamos trabajando para intentar mantener ese flujo de relaciones comerciales, para intentar mantener esa amistad.
Evidentemente, todo lo que digo se puede complementar con acciones que se han producido en relación con los países que vengo citando y que, por consiguiente, es inútil citar, porque ha habido información a través de los medios de comunicación y todo el mundo ha conocido que se han producido esas acciones, esas visitas, esos viajes.
Permítanme una referencia a Iberoamérica nuevamente. Antes dije que se nos acusaba a veces de tercermundistas y a veces se nos acusa de mantener una posición respecto al conflicto de Centroamérica, quizás la parte más criticada de nuestra acción en relación con Iberoamérica.
Es un tanto paradójico que se produzca esa crítica y les voy a decir con mucha sencillez por qué. Nuestra actitud ha sido fundamentalmente de apoyo a las gestiones de paz. Las gestiones de paz las llevan cuatro países: Méjico, Venezuela, Colombia y Panamá. En dos de esos países gobiernan presidentes que se intitulan del Partido Conservador y del Partido Demócrata Cristiano y, desde luego, en los otros dos no gobiernan presidentes que puedan ser homologables con el proyecto socialista.
Estamos apoyando unas gestiones de paz de países con los que mantenemos buenas relaciones, presididos por fuerzas políticas razonablemente moderadas; gestiones de apoyo a la paz en Centroamérica que hemos dicho que es una condición necesaria, ni siquiera suficiente, para la respuesta a los problemas de Centroamérica. Esa gestión de paz que hemos apoyado ha sido apoyada por los 10 Jefes de Gobierno y de Estado en los mismos términos de la Comunidad Económica Europea, en Stuttgart.
¿Es que España tiene menos obligación de preocuparse por una solución de paz en Centroamérica que otros países de la Europa occidental que están haciendo exactamente la misma gestión, en la misma dirección, y, a veces, a petición de España? ¿Es posible que eso sea susceptible de ser criticado?
Les voy a decir que la relación con Iberoamérica -aparte del comentario inicial de esta intervención- tratamos de intensificarla en todos los terrenos. Trataremos de llevar adelante acciones coordinadas con los países iberoamericanos que nos permitan alguna iniciativa en problemas como es el de la deuda de los países del continente iberoamericano, por dos razones: una, de solidaridad; otra -si quieren o les gusta más-, de interés nacional, incluso de egoísmo nacional. Porque hacia allí se proyecta una parte de nuestra exportación; allí ha habido una parte de nuestra inversión, y allí ha habido una parte importante de financiación española. Por consiguiente, allí estaremos presentes.
Si hay algo que me preocupa, también lo reconozco desde esta tribuna, es que las expectativas que estamos levantando en el continente iberoamericano desde España -no me refiero desde el Gobierno, de nuevo no hago atribución al Gobierno, las expectativas que desde España, desde sus instituciones, desde su sociedad democrática y pluralista estamos levantando en Iberoamérica, no seamos capaces después de cubrirlas porque nos falte infraestructura, nos falte capacidad económica para cubrir esas necesidades que deberían derivarse, lógicamente, de las expectativas.
Sigo estando convencido de que con Iberoamérica no tenemos sólo un tratamiento especial desde el punto de vista retórico; con Iberoamérica tenemos un compromiso histórico que nos puede llevar a unir una buena parte de nuestro futuro económico, político, social y cultural a ese continente. Y hemos conseguido -si me permiten decir- ser el único país europeo que en la relación con Estados Unidos ha podido plantear claramente sus posiciones sobre el continente iberoamericano.
Entraré ahora en esa relación con Estados Unidos, porque creo que en la relación con Estados Unidos y en el problema que se refiere al Tratado del Atlántico Norte, o de la OTAN, es donde se centran las criticas respecto de la supuesta ambigüedad de la política exterior del Gobierno.
No creo que en los paquetes anteriores -que serán criticados con mayor eficacia o con menor eficacia- se pueda hablar de ambigüedad. Con Estados Unidos hemos firmado un acuerdo bilateral, hemos planteado problemas bilaterales y hemos planteado problemas iberoamericanos, yo me atrevería a afirmar que la relación con Estados Unidos ha mejorado, y la voluntad de este Gobierno es mantener buena relación con los Estados Unidos. Se ha firmado un acuerdo bilateral. Recuerdo a la Cámara y a todos los ciudadanos españoles que hace dos años no había ningún grupo político con representación parlamentaria que negara la necesidad y la oportunidad del mantenimiento de la relación bilateral con los Estados Unidos. A algunos les parecía el máximo; a otros les parecía insuficiente o que debería ser complementado con una relación multilateral de carácter defensivo, pero nadie negaba su necesidad y su oportunidad. Otras son las voces que suenan ahora hablando de la ambigüedad del Gobierno y otros cambios se han producido ahora.
Por consiguiente, nuestra voluntad es mejorar la relación bilateral con los Estados Unidos y, en el acuerdo bilateral, hemos tenido buen cuidado en firmar un protocolo adicional, que ustedes conocen, para no ligar el destino final de nuestra decisión respecto de la OTAN al propio desarrollo del acuerdo bilateral; con esa intención aceptada por las dos partes que habían suscrito o habían negociado ese acuerdo: Estados Unidos y España. Por consiguiente, cuando se trata de un acuerdo, de una relación «ad hoc», lo que digo tiene exactamente el valor de las palabras que expreso.
¿Qué ha hecho el Gobierno en relación con el problema de las alianzas? Porque sé que esta tarde, o mañana, puede haber varias intervenciones diciendo: defíname ustedes ahora mismo. ¿Qué van a hacer?
El Gobierno, cuando asumió la responsabilidad del poder, tomó varias decisiones. La primera, paralizar el proceso de integración. Debo decir que, aún balbuceante en la organización militar, que se deriva, para los que aceptan que se derive del Tratado de Washington, paralizó la integración en la OTAN en el mismo momento de asumir la responsabilidad del Gobierno (decisión criticada por unos y también por otros; unos, por considerarla insuficiente, y otros, por considerar que era un error), y en el mismo momento el Gobierno declaró que España sería todo el tiempo que estuviera en la Alianza un aliado fiel, y no vamos a practicar ninguna política de silla vacía, ninguna.
Antes hablé de España como país europeo y occidental.
Recuerdo que en los debates sobre la adhesión -que considero una adhesión hecha a destiempo, dicho sea con todos los respetos a la mayoría que la decidió-, en los debates de la adhesión al Tratado de Washington, yo dije que no eludía ni eludiré nunca la cuota parte que como país nos pueda corresponder en la seguridad colectiva. Lo que si afirmo es que esa cuota parte nos toca definirla a nosotros, a los españoles, de acuerdo con nuestros propios intereses, y hemos explicado internamente e internacionalmente que, asumiendo el compromiso de hacer una consulta a nuestro pueblo respecto a este paso importante, no habiéndole puesto fecha en ningún momento, tomaremos el tiempo que la prudencia política, en defensa de nuestros intereses y en defensa de la estabilidad de un mundo en crisis, aconseje al Gobierno. Lo mismo que hemos dicho antes decimos ahora y, mientras tanto, reestudiaremos suficientemente todas nuestras necesidades de defensa. Ahí debía de añadir sólo una pequeña frase. Hace pocos días ha aparecido en los medios de comunicación un supuesto informe-opinión de las Fuerzas Armadas sobre las ventajas e inconvenientes de nuestra presencia o no en la OTAN. El informe existe: no es una opinión, es un estudio. El informe es de 1981, es bueno que se sepa. Da la impresión de que se acaba de producir un informe y se ha dado una opinión. Es bueno que se reitere para situar las cosas en sus justos términos. Debo decir que en algunas partes del informe el criterio que me merece es de rigor en el trabajo que se ha hecho, en el foro en el que se ha trabajado.
Nosotros seguiremos estudiando ese problema y produciremos la decisión del Gobierno sin prisas, no nos vamos a dejar acelerar; vamos a decirlo en el momento en que el Gobierno, legítimamente considerado, crea que es conveniente para la nación y crea que es conveniente en el entorno internacional. Pues bien, a partir de ahí quiero decirles que soy perfectamente consciente, después de casi dos horas de intervención, o dos horas ya de intervención, de que todavía me van a decir que no he hablado de muchos problemas. Antes cité uno, Gibraltar. No he hablado de los problemas de la educación, y no me he acordado de la agricultura, una vez más, de los problemas del campo (y tendrá razón quien lo diga), pero tampoco he hablado de los problemas de la reconversión industrial (y también tendrá razón quien lo diga), y tampoco he hablado de los problemas de la cultura. No he hablado de los problemas que sectorialmente afectan, como la Sanidad, a muchos de los Ministerios que tienen una acción concreta sobre la sociedad, porque no era el objetivo de esta intervención, de esta iniciación al debate sobre la situación general.
Pero en este debate, o cuando ustedes lo soliciten, es decir, desde el punto de vista del análisis global y pormenorizado, en lo que ustedes deseen, o desde el punto de vista del debate sectorial que deseen mantener, estoy dispuesto con todo el Gobierno a analizar y a discutir cada problema sectorial que se nos plantee.
Antes de concluir, y con plena intención de no haberlo hecho antes, dos cosas querría decir: primera, no he hablado tampoco de los problemas relacionados con al Defensa nacional y no lo he hecho conscientemente. Creo que a esos problemas sí que deberíamos dedicar un debate sosegado, centrado en esos temas con la importancia que tienen y, por consiguiente, con la atención que merece para toda la Cámara, como otros muchos de los problemas importantes.
Segunda, que no me he referido a algo que comprenderán todos y que, sin embargo, sería, si no lo mencionara, probablemente criticado. Este Gobierno empezó su mandato con una inundación grave, recientemente ocurrida.
Nueve meses después de tomar posesión, otra grave inundación ha asolado a una parte del territorio español. Eso no es sólo un problema del Gobierno, aunque sea un problema del Gobierno, es un problema de la sociedad que se siente azotada, por una parte, por las inundaciones y, por otra, por la sequía. Podríamos decir que no ha sido buen año y, por consiguiente, podríamos decir, para terminar esta intervención, que el Gobierno va a hacer todo lo posible, todo lo que esté en su mano, sin cicatería, sin aprovechamientos políticos, sin declaraciones falsas, para superar esa situación.
Y terminar diciendo, con esta reflexión, que las dificultades de España siguen siendo importantes en materia económica, y que sólo con el esfuerzo de todos podremos superar la crisis. Pero, al mismo tiempo, de aquí no deduzco ningún mensaje de pesimismo: sigue habiendo dificultades importantes para culminar nuestro proceso de construcción de un Estado democrático y autonómico; sigue habiendo problemas importantes para hacer viable para todos el binomio de la seguridad y de la libertad, de la libertad y de la seguridad; y sigue habiendo problemas importantes en el mundo y, por tanto, en nuestra acción respecto del mundo que nos rodea.
La situación es difícil. Si alguien esperaba que subiera a la tribuna para cantar alabanzas, evidentemente se equivocó; pero si alguien espera que me suba a esta tribuna para afirmar que no podemos seguir adelante y que no podemos salir de esta situación, se equivoca mucho más.
Mantenemos íntegra la voluntad de llevar adelante nuestro proyecto, y con esa voluntad de llevar adelante nuestro proyecto, sabiendo que podremos cometer errores, queriendo asumirlos y corregirlos, también mantenemos' íntegra la confianza de que nuestro pueblo es capaz de salir de la crisis, de que no se pueden dar opiniones sobre la situación que induzcan al catastrofismo o a la desesperación, porque no hay razón para ello; no hay más que mirar a nuestro alrededor y no hay más que mirar también los síntomas, que son ya síntomas favorables, que apuntan a que podemos -si nos sacrificamos- salir seriamente de esta crisis.
A partir de aquí espero sus críticas, espero sus alternativas. Estoy seguro de que todos ustedes están dispuestos a hacerlas con un espíritu constructivo y no con el mero afán de destrucción de la parte contraria, que hace innoble la política y también la hace incomprensible para los ciudadanos.
Muchas gracias. (Fuertes aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente del Gobierno.
De acuerdo con el artículo 107 del Reglamento, el Presidente velará en las sesiones públicas por el mantenimiento del orden en las tribunas. Advierto a las personas que están en las tribunas, que hayan hecho muestras de aprobación o desaprobación en este momento, que la próxima manifestación de esas muestras supondrá el desalojo de las mismas.
Se suspende la sesión por treinta minutos.
Se reanuda la sesión.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión. Tiene la palabra el señor Fraga Iribarne.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, éste es, y así ha sido planteado, un debate sobre el estado de la nación, es decir, sobre cómo nos encontramos y sobre lo que en ese Estado de España se deba a los diez meses del Gobiernos socialista. Supongo que éste es el planteamiento y que no puede ser otro.
Después del informe que hemos escuchado (que, como es natural, siempre será discutible qué temas había de contener, cuáles había de excluir, pero que, efectivamente, nadie podrá dudar de que ha sido muy extenso; quizá pueda encontrarse que haya poco mensaje para tan largo metraje), lo cierto es que yo planteo el problema de que hubiera venido, por ejemplo, a la tribuna diplomática un embajador recién acreditado en Madrid y hubiera querido enterarse por el informe del estado real de la nación española. Yo, personalmente, tengo dudas de que lo hubiese podido encontrar, porque no basta decir: no vamos a hablar de la política de reconversión industrial. Efectivamente, ese tema merece por sí solo un debate, pero es que resulta que detrás de esa palabra hay potencialmente la destrucción de cien mil puestos de trabajo, y hoy mismo hay un problema serio de supervivencia civil en Sagunto, por ejemplo, no basta hablar -y se ha hablado bien- de que es lamentable que algunos grupos o asociaciones inciten a algunos ciudadanos a actuar de un modo podíamos decir más allá de la Ley o incluso de la Constitución. Es evidente que ayer teníamos al secretario general de un Partido dirigiendo una de estas manifestaciones.
Cierto es que en un reciente discurso del señor Ministro de Agricultura en Lérida, con motivo de la famosa Feria de San Miguel, se decía que las catástrofes de este país empiezan a ser normales (Risas.), frase de la que él responderá, pero que seguramente influye en las dudas que hay sobre si deben seguirse haciendo o no declaraciones de zonas catastróficas.
Yo lo que entiendo es que lógicamente aquí no hemos venido a juzgar sobre buenas intenciones, de las cuales, por supuesto, no dudamos, y de las que nos ha dado cumplidas y generosas pruebas el señor Presidente del Gobierno. Nosotros tenemos que enjuiciar resultados, ir a la realidad de los hechos y no, como digo, a nuevas listas de buenos propósitos; realismo que hay que desear en este tipo de informaciones y debates sobre el estado de la nación y no expresiones como aquélla, al tratar de derechos y libertades, que figura en la comunicación del Gobierno cuando dice que en esta materia nuestra Patria se sitúa a la cabeza de las naciones por la modernidad y progresividad de su legislación. Yo, a quien haya escrito esto le recordaría el texto inmortal de Cervantes, cuando dice «llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala».
Yo entiendo que la cuestión está en saber si las cosas han ido mejor. Se ha dicho en algunos casos que, por lo menos, no han ido peor o que el empeoramiento no ha sido tan grave como el de otros años. Pero es evidente que lo que tenemos que saber es si están o no peor y, en definitiva, en qué medida se han cumplido a ese respecto las previsiones y las promesas electorales. yo entiendo que estos diez meses sí han servido, por lo menos, para aclarar una cosa: no hay una respuesta socialista a los problemas de la sociedad española. No la ha habido en el sentido primero que se proclamó en el famoso programa máximo, y no la ha habido en el sentido de que hayan sido confirmadas las previsiones y expectativas de la promesa electoral, que, por cierto, por lo menos en ese caso, algunos propusimos un debate que no se celebró.
Nosotros creemos que ahora se ha visto lo que había que suponer, que no hay más soluciones que las del sentido común que nosotros veníamos proponiendo, que nuestras estimaciones eran las que se estaban cumpliendo. Un ilustre señor Ministro dijo hace poco que no sabía que el déficit era tan grande, que llegaba al billón de pesetas. Nosotros habíamos dicho en esta Cámara, en la primavera pasada, que llegaría a más de 900.000 millones y, evidentemente, eran previsiones todas que se podían hacer.
Estos meses han servido para que se reconozca que no hay más cera que la que arde, que las cosas tienen su precio, que hay que trabajar y ahorrar, y es inútil decir en un discurso que hay que trabajar más y en una Ley que hay que trabajar menos. Hay que trabajar más y mejor y, por supuesto, es obvio que los terroristas no son buenos chicos y que hay gente que no está dispuesta a cumplir la Ley.
Tampoco vale decir en el Consejo de Ministros, como oímos recientemente, sobre doscientos proyectos de Ley, que se están haciendo muchas Leyes y muchos Decretos. «Non multa, sed multum», ya que el latín ha vuelto con razón a esta Cámara. No se trata de hacer muchas cosas, sino de producir muchos resultados.
Y cuando se habla de libertades hay que recordar que la verdadera libertad nace de un equilibrio social general, en el cual nuestra acción económica sea próspera, en el cual exista el mutuo respeto, el respeto a las viejas tradiciones, con lo cual hay que explicar de nuevo que las Leyes son para ser cumplidas, que a los padres hay que respetarlos, que las máquinas no deben ser estropeadas, etcétera. Del mismo modo que cuando se habla de libertades concretas, más que muchas Leyes que nos sitúen en la cabeza progresiva de todas las naciones, se trata de libertades concretas, de que haya trabajo de verdad, de que se pueda escoger la escuela de verdad, de que se pueda escoger el canal de televisión de verdad. Esto último, por cierto, no costaría nada hacerlo y no se quiere hacer. Eso es de lo que se trata, y todo ello, repito, basado en el respeto a la moral nacional y a las instituciones que la encarnan, que ciertamente son un patrimonio común de todos.
Yo, al contestar a esta pregunta, quisiera que la contestasen aquellas cuatro personalidades que había invitado en su discurso de investidura el señor Presidente: el ama de casa, el empleado de banco, el botones del hotel y el estudiante, y que nos dijeran aquí realmente si viven mejor física y económicamente y si se encuentran con una mayor autonomía moral y cultural en general. Yo me 'temo que la respuesta pudiera ser un poco menos optimista que la que hemos oído, y que quede claro que naturalmente algunos índices dan estos temas como menos malos.
Por cierto, según mis informaciones, el puesto de jefe de la sección encargada de las variaciones de los precios al consumo está sin cubrir desde el mes de febrero y, tal vez, por esa razón no se ha enterado de cosas que todos sabemos. Yo, por ejemplo, me tomé la molestia, al día siguiente de las elecciones de octubre, de ir al supermercado de mi barrio, en el que compra casi todo el barrio (Rumores.), un supermercado de clase media, de profesores y de estudiantes, y de volver el 14 de septiembre. Del 20 de octubre al 14 de septiembre la botella de marca de aceite de oliva ha pasado a valer 20 pesetas más, de 2 17 a 234 pesetas (hablo de las mismas marcas, y las tengo aquí apuntadas); el aceite, de girasol de 145 a 168 pesetas; el estuche del mismo concentrado de caldo, de 65 a 90 pesetas; la misma pieza de jabón de cocina de 300 gramos de 35 a 45 pesetas el kilo de arroz en saquitos, de 83 a 94 pesetas, y así podía continuar. (Risas.) Ríanse ustedes, pero yo me temo que ese ama de casa que hemos convocado allí, y que el señor Presidente lo hizo en su día, tenga la misma opinión que yo, porque esto es lo que le cuesta. Repito que es comprobación de los mismos artículos y de las mismas marcas.
Esta ama de casa, por supuesto, con permiso del señor Alcalde, paga 56 pesetas por el metro cúbico de agua en vez de 35 que pagaba; ahora está pagando 20 pesetas más por la docena de huevos. El empleado de banca, suponiendo que su banco no esté en la UVI o haya sido nacionalizado por un Decreto-ley, probablemente haría unas consideraciones semejantes. El botones del hotel nos dirá que tiene mucha suerte porque no forma parte del 40 por ciento de los jóvenes de su edad que están desempleados.
En definitiva, el estudiante nos dirá, por supuesto, que le han subido las matrículas de una manera muy importante en un promedio del 16 por ciento. Eso es lo que nos dirían. No creo que se consuelen pensando que ahora el porro lo tienen más fácil porque está básicamente despenalizado o que si tienen la desgracia de embarazar a una chica dentro de poco la podrán hacer abortar. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
El señor FRAGA IRIBARNE: A este respecto quiero decir que esta misma ama de casa, seguramente, después de ver -ya sé que el tema no ha entrado en la disertación-, lo que se prepara sobre la LODE o lo que ha sido ya dictad o por Órdenes ministeriales del mes de agosto por el Ministerio de Educación, sobre subvenciones a la enseñanza privada, se da cuenta de que va a ver reducidas las posibilidades de que en el futuro pueda escoger la escuela que le convenga. Puede que se hayan creado más puestos en la escuela pública, pero insisto en que ha visto reducida su facultad moral de elegir la escuela que más prefiera para sus hijos.
En cuanto a la televisión, a la vista está. Creo que es de los pocos temas en los cuales se ha logrado una plena unanimidad para decir que no a la marcha de la misma como para que yo tenga que insistir sobre ello.
Pero, en fin, vamos a ir tomando algunos de los temas a los que se ha referido la comunicación del Gobierno, debiendo yo decir en este momento que una de las cosas más preocupantes es que, entretanto, lo que sí ha ocurrid o es que una serie de instituciones sociales se han visto sometidas, y no sólo la escuela, a una presión cada vez mayor. Ha ocurrido con el sistema de créditos, con constantes presiones sobre su funcionamiento; ha ocurrido con las Cajas Rurales, prácticamente incorporadas dentro del Banco de Crédito Agrícola; ha ocurrido con otra serie de instituciones sociales, de las que luego trataré, como en el tema agrario. Y es lo cierto que nosotros por lo menos tenemos que registrar con satisfacción que la defensa que hemos hecho sistemáticamente de que no se tocara por lo menos a los Tribunales, y especialmente al Tribunal Constitucional, haya sido recogida. Nosotros, por el Grupo de la mayoría, lo celebramos.
Pues bien, yo sigo creyendo que la función clave del Estado es darnos la paz. Creo que sin libertad, por supuesto, no hay seguridad, pero creo que la seguridad es, a su vez, la libertad de las libertades. Porque, ¿de qué me sirve a mí una larga lista de libertades si no tengo libertad física porque no me atrevo a salir por la noche, si no me atrevo a hablar de política en una tasca de San Sebastián por miedo a que haya alguna escucha de ETA, si, en definitiva, mi derecho a tener un piso está condicionado porque nadie construye pisos, y así sucesivamente?
Libertad física, jurídica, económica, moral son consecuencia de seguridad física, jurídica, económica, social, moral. Libertad y seguridad son dos caras de la misma moneda. Aquí nos encontramos con que estos días se ha oído -y hoy lo hemos oído reiterar con más prudencia que en otras declaraciones- que hay Leyes que son buenas en sí mismas, independientemente de los resultados que produzcan. Yo, sinceramente, supongo que algún Ministro habrá leído esto en «El Libro Gordo de Petete». (Risas.) Una Ley es buena produzca los efectos que produzca.
Pero a mí personalmente me parece que normalmente las Leyes se miden por sus efectos sociales y, desde luego, en este caso fueron cantados y avisados a tiempo y registrados en enmiendas de mi Grupo.
Nosotros no tenemos nada en contra de que los procesados tengan todas las garantías; lo tenemos todo a favor.
Nosotros no tenemos nada en contra para que se creen todas las medidas, y las hemos pedido en el Presupuesto y en otros sitios, para que los Jueces y los Tribunales tengan todos los medios para despachar rápidamente las causas.
Nosotros no tenemos nada en contra para que se mejoren las pensiones a las instituciones de la Administración. Lo que decimos es que soltar a criminales drogadictos no rehabilitados es hacer que, a los pocos meses o semanas, cometan crímenes tan espantosos como el ocurrido en Barcelona. Lo que decimos es que soltar a una serie de reincidentes en una situación de paro, sin estudiar el asunto suficientemente, produce los resultados que se saben.
¡Ojalá fuesen los aumentos de la Memoria fiscal los del año 1983! Son muchísimo mayores. Los datos que tenemos, concretamente de los meses que podemos considerar últimos, son del 76 por ciento en robos con armas o con intimidación por armas o fuerza en las personas; el aumento en robos en comercios y domicilios con fractura y fuerza en cosas es del 50 por ciento; en asaltos a Bancos y Cajas de Ahorro, del 70 por ciento, y en atracos a joyerías, del 80 por ciento. Cifras realmente impresionantes. no voy a hablar ahora, corno es natural, del caso gravísimo de los atentados que van unidos al terrorismo. Hemos tenido seis guardias civiles asesinados y tres heridos; seis policías nacionales asesinados y veinte heridos; dos militares heridos y once civiles asesinados. En total 23 asesinatos y 44 heridos.
Creo que habría que considerar que lo bueno es promover que todos los detenidos sean procesados. Lo que no cabe duda es que la manipulación constante en los mandos y cuerpos policiales perjudica su funcionamiento y, sobre todo, a los servicios de información.
Lo que ocurre, sobre todo, es que los delincuentes han dejado de temer a la policía, y es ella la que tiene una inmensa preocupación al actuar en muchos casos. En este sentido, naturalmente, creo que es necesario restablecer más claramente el principio de seguridad y el de autoridad.
He leído una nueva circular de la Fiscalía del Supremo y me parece muy bien -hay otras anteriores que han sido derogadas-, en la que ya ni se invita a la policía a pasar a los Jueces una serie de casos de delitos, llamados delitos menores, que comprenden todos los hurtos, tirones de bolsos, estafas, timos, sustracciones de vehículos, etcétera.
La policía tiene que calificar prácticamente las conductas y ver si llegan o no a prisión menor, en lugar de llevarlos ante los jueces.
Deben notarse, y esto sí es responsabilidad del Gobierno, los delitos cometidos por extranjeros, que han aumentado extraordinariamente, hasta el punto de que en este momento algunas ciudades de España son un paraíso de indeseables. Todo ello, evidentemente, es un tema que hay que considerar muy seriamente.
Lo que no se puede negar es que en esto ocurre como en la famosa historia de la calumnia, que consistía en explicar lo que era esparciendo las plumas de una gallina por la ciudad y luego ir a recogerlas. Soltar a cerca de 10.000 u 11.000 personas en estas circunstancias -no tenemos cifras publicadas, vamos a preguntad-, evidentemente no podía producir otro resultado que el que ha producido.
Es bueno pedir paciencia. ¡Claro que hay que tener paciencia! Los que estamos aquí la tenemos. Lo malo es que no la tenga la madre cuyo hijo fue volado de un escopetazo en mitad de la cara; lo malo es que no la tenga la joven violada o el joven apaleado y, naturalmente, la dueña de la casa robada. Y así sucesivamente.
Ya que el tema del terrorismo es obviamente especifico, nosotros no estamos en contra de las declaraciones; estamos a favor de las que se cumplen, de las dichas con lenguaje breve y suave, seguido de acciones eficaces y firmes.
Pero es lo cierto que en esta materia la solución alternativa no ha sido probada. Nosotros hemos requerido al Fiscal, por ejemplo, para que un grupo importante, el que arría las banderas, el que las insulta, sea puesto fuera de la Ley, y se nos dice que no consta que todos sus miembros estén metidos en estas ideas. Yo opino que mientras estos intentos no se hagan seriamente, sin entrar en si es buena o no la referencia de la «dura lex» cuando se habla de la Ley de las banderas, yo creo, personalmente, que no hemos planteado el problema de las alternativas, sino que todavía no hemos aplicado todos los medios a nuestro alcance. (Aplausos. Rumores.)
Y paso a los temas económicos. A mí me parece que respecto de la economía hay un hecho cierto. La economía se ha degradado, en estos diez meses estamos peor. Ahora se podría explicar que todavía se podía estar peor: se podrá explicar que se está peor, pero que luego vamos a estar mejor. Ahora que uno empieza a tener memoria, se ha dicho y oído tantas veces, que empieza a ser un tema importante. Pero no bastan las explicaciones que pudiéramos llamar anteriores o exteriores. Es evidente que hay una crisis, no sé si es la más grave que se ha conocido en el mundo, porque la del año 29 o 30 posiblemente fue peor.
Es evidente que esa crisis afecta a muchos países, pero ahora mismo tenemos que decir que las explicaciones que se han dado no son suficientes.
En primer lugar se han citado cifras que yo personalmente no veo claras. Se ha dicho que en este año los países de la OCDE van a crecer al 0,5 por ciento, y los datos que yo tengo es al 1 por ciento; y eso los europeos, porque hay que recordar que hay países como Estados Unidos y Canadá que van a crecer mucho más. Son los datos que yo tengo. Pero lo que sí sabemos, en cambio, y se ha recordado y reconocido aquí, es que primero fue el 2,5 luego el 2 y ahora es el 1,7. Al final ya veremos a lo que llegarnos.
A esto tenemos que añadir que el dólar tiene perfecto derecho a subir. Y ¿por qué sube el dólar? Porque la gente cree en la política económica americana. (Rumores.) Porque cree en la solvencia de la economía que, valga decirlo, nunca ha sido gobernada por los socialistas. Por eso es sólida. (Rumores. Aplausos.)
Los intereses más la capitalización de aquella economía (porque el interés real, como ustedes saben perfectamente, es la diferencia entre el interés y la inflación), allí está siendo más dominada todavía que la nuestra, inflación de la cual ahora hablaremos.
Yo entiendo en este sentido que estas cifras hay que darlas con sumo cuidado y, desde luego, esperar que los otros renuncien a su poder económico por el nuestro sería pedir demasiado.
Entiendo que en este momento es cierto que hay un punto en el cual la inflación ha mejorado. Los otros diez puntos clásicos que se discuten en estos casos sinceramente creo que van mal. Es decir, ha aumentado enormemente la presión fiscal, ha aumentado el déficit público, han aumentado los costos de trabajo, han aumentado los desequilibrios exteriores e interiores. Efectivamente se ha moderado el crecimiento de la inflación, pero no se ha moderado la inflación diferencial, que ha empeorado, y a la que se refería con razón el señor Presidente. El año pasado nuestra diferencia con los países europeos era de tres puntos y este año es de seis puntos, con lo cual, según los datos que hemos podido conocer, realmente la competitividad ha bajado de alguna manera más todavía en unos diez puntos. Las reservas están bajísimas; en este momento son del orden de 7.000 millones de dólares -mes y medio de importaciones-, y tenemos una deuda exterior enorme, que ha seguido aumentando y que en este momento asciende aproximadamente, como se sabe, a 53.000 millones de dólares, de los cuales casi 30.000 son a medio y largo y 23.000 a corto, lo cual, por cierto, refleja una mala estructura. Sólo el servicio de la primera deuda, es decir, la suma de intereses y amortizaciones que tendremos que pagar el próximo año asciende a 7.600 millones de dólares, que es un poco superior a nuestra reserva, y esa cifra también es muy mala.
Respecto al déficit se ha dicho que se ha hecho lo posible para que no creciera. Por de pronto este año se ha situado, como habíamos anunciado, en un 6 por ciento del producto interior bruto, y conviene recordar que en este punto hemos batido también un récord, porque desde el año 1975 hemos pasado de un 0,5 por ciento, que es prácticamente cero, a ese 6 por ciento. Ahora se habla de reducirlo al 5,5; lo veremos en los Presupuestos, pero lo que interesa saber es que, si no creció mucho en los primeros meses de enero a junio, en cambio en julio se ha disparado en 100.000 millones, cuando entró en vigor el nuevo Presupuesto, y éste es el dato que conviene tener en cuenta, porque por desgracia en este punto como en otros el segundo semestre se presenta mucho peor.
A continuación llegamos al paro. El paro ha seguido creciendo, evidentemente, con casi 18.000 en julio y 31.000 en agosto, y las previsiones del segundo semestre, sabiendo que en dicho segundo semestre es peor, pueden ser, contando los jóvenes que aspiran a un puesto de trabajo, de 150.000. Esta cifra es menor que la del año pasado, pero llega un momento en que ya no puede haber más gente en paro. Todo el mundo recuerda el famoso telegrama de un gobernador cuando le preguntaron cómo iba la epidemia, y contestó que la epidemia había terminado por falta de personal; se habían muerto todos los que podían morirse. (Aplausos. Risas.) Evidentemente, 150.000 es una cifra muy preocupante en lo que se refiere al aumento del paro.
Yo, señor Presidente, he de reconocer -y lo hago muy gustoso, en nombre de la Coalición Popular- que nosotros no venimos a ninguna pelea de gallos, se lo puedo asegurar. Venimos a que se nos diga la verdad y a poder contribuir a esclarecerle sus dudas al pueblo español. Nosotros asumimos esto como un deber nuestro, como una obligación nuestra y, si se quiere, como un fracaso nuestro. Nosotros estamos dispuestos a participar en un pacto social de empleo para la legislatura; en esto y en todo lo demás que quieren SS. SS., pero naturalmente eso no se consigue negándose a admitir enmiendas por cualquier razonamiento interesante o afirmando, como se ha afirmado y en muy alta instancia, que la oposición no sirve para nada y que se va a tratar directamente con las fuerzas sociales. ¿Con qué fuerzas sociales? ¿Con las ya sometidas desde el poder? ¿Con las manipuladas desde la televisión? ¿Con las que se resignan porque no tienen más remedio?
Sin entrar nosotros en el pacto, no habrá pacto. Nosotros queremos que lo haya; lo queremos de buena fe y lo procuraremos -se lo aseguro- por todos los medios.
(Aplausos.) En ese pacto procuraremos, discutiendo, que se nos diga cómo se ve el paro desde el próximo Presupuesto. Ese pacto exige que se pongan en marcha mecanismos serios de diálogo como es, por ejemplo, el Consejo Económico Social y que de una vez venga aquí la Ley. Ese pacto supone que se tomen las cosas en serio y con todas las consecuencias. No voy a hablar de la famosa cuestión de nuestros amigos los ingleses sobre quién gobierna: el Gobierno o los sindicatos. Sin entrar de verdad en el tema de la flexibilidad del empleo -y lo ha dicho S. S.- no hay soluciones a este problema, pero hay que dárselas llegando hasta el final y no quedándose a la mitad. Ya se ha dicho que no habrá despido libre, no pedimos despido libre; pedimos que se tome en serio. No saldremos del paro mientras no se tomen de verdad medidas para flexibilizar el mercado de empleo.
El tema de la presión fiscal es un tema de enorme importancia y ha subido de modo muy importante la del Estado y la de la Seguridad Social. Ha subido enormemente, no se ha cumplido lo que aquí se prometió (y, naturalmente, ya se dice y se plantea para el año que viene) que no iba a subir la presión fiscal y que se iban a reducir las bolsas de fraude por medio de una mejor gestión fiscal, no se ha cumplido esto y tenemos los datos también. Seguimos pagando los mismos dos millones y medio, sólo que cada vez pagamos más y dentro de poco ya no podremos pagar, por muy buena voluntad que tengamos.
Ahora, la presión fiscal va a subir más, cerca de un 1.5 por ciento, según los datos que conocemos de ese Presupuesto donde ya se ha decidido. Que no se engañe nadie tampoco. Las comparaciones absurdas con otros países de un producto interior bruto mucho más alto no sirven para nosotros. Ya se sabe que el que tiene más puede pagar más, pero es que allí reciben más por lo que pagan.
Tengo aquí una serie de datos de cómo la presión ha subido y no han mejorado los servicios administrativos y no han mejorado en modo alguno los «output» de la Seguridad Social. Tengo aquí los datos de lo que han quitado este año en comida y calefacción a los hospitales -por ejemplo al Clínico de Madrid- y son datos realmente impresionantes. Este año al Clínico de San Carlos, de Madrid, le han recortado 186 millones en calefacción, luz y limpieza -gastos que como se sabe han subido-; 175 millones en material sanitario, 52 en alimentación de los enfermos; 119 millones en medicamentos, y así sucesivamente.
Pagar más y recibir menos es un pacto social imposible, como todo el mundo sabe, y que no se podrá lograr. Nosotros, y bien lo saben los que llevan más tiempo en esta Cámara, lo hemos dicho desde esta tribuna. Lo he dicho yo y lo ha dicho mejor que yo Alfonso Osorio. Lo hemos dicho en cada Presupuesto y desde esos bancos se decía entonces que el déficit no era malo, que había un déficit bueno, que éramos insensibles a los problemas de los parados, que entonces estaban en 700.000, ahora están en dos millones y pico y veremos a dónde llegamos. No éramos insensibles, éramos terriblemente sensibles a las consecuencias de una política económica desajustada respecto del déficit. Ahí están los resultados y ahí están las bromas que todos hacían cuando se hablaba de apretarse el cinturón, porque por lo visto usaban tirantes. En todo caso, que no lo dude nadie, tienen muy bien puestos los pantalones, señor Guerra. (Aplausos.)
No tengo más remedio, aunque el señor Presidente lo haya eludido, que hablar del sector agrario. Todas nuestras iniciativas han sido rechazadas. Cuando hemos pedido que se hablase de ese billón de endeudamiento y se buscase una fórmula para su financiación; cuando hemos hablado de la investigación agraria; cuando hemos hablado de los problemas de las Cámaras Agrarias, que, según se dice, van casi a desaparecer: cuando hemos hablado de cada uno de los problemas y, por supuesto, del capital, de los precios agrarios, se ha dicho que no, y naturalmente nadie puede esperar que de esta manera las cosas mejoren y más este año en que la miseria ha entrado en unos sitios a lomos de un sol tremendo y en otros, como en Galicia, como decía mi abuela, el hambre ha entrado nadando.
Lo cierto es que todos los datos sobre consumo de energía, sobre cartera de pedidos, sobre todo en bienes de equipo, sobre precio de los alimentos, sobre las presiones financieras indican un segundo semestre peor. Nosotros creemos naturalmente que el hombre y sus valores debe ser el principio y el fin de la economía, no solamente las matemáticas (y esta frase, por cierto, es del Papa Juan Pablo II, que es, supongo que se entenderá, el mejor intérprete del humanismo cristiano), pero hay que aplicarlo con arreglo al sentido común, al realismo y a las posibilidades de cada uno.
Se hablaba de la Función Pública en la comunicación del Gobierno, tema que ha quedado un poco, digamos, reducido en el discurso del Presidente. Nosotros tenemos que decir que estamos absolutamente de acuerdo con los principios de una Administración más eficaz, más racional, más responsable, más profesional, más productiva, aunque ya algunos tópicos, como la famosa «transparencia», empiezan a parecer más bien divertidos. No hace falta una Administración de cristal, sino hecha de materiales más sólidos. Lo malo es que aquí lo que es de vidrio es el tejado, porque ahora se está politizando y dando marcha atrás al Estatuto de Funcionarios de Maura en muchos aspectos. no hay duda de que en un momento en que se han puesto en marcha las autonomías -tema que quizá hoy ha quedado más confuso de lo que estaba (Risas.), pero entre todos intentaremos aclararle, esto va a llevar a que Ministerios como el de Educación, el de Cultura, el de Agricultura, el de Sanidad y el mismo de Obras Públicas tengan que ceder muchas de sus competencias. En este año, entre enero y febrero, se han creado 15 nuevas Direcciones Generales y nos dicen que ahora se está buscando un nuevo Ministerio de Cultura -un nuevo edificio, quiero decir- cuando en Madrid deben de estar sobrando edificios.
En materia de autonomías es evidente que hoy hemos podido quizá pensar que estábamos en alguno de esos momentos de la Baja Escolástica, porque el que haya entendido las distinciones famosas entre el pacto institucional y las conversaciones, etcétera, habrá hecho un ejercicio intelectual muy positivo.
Hay que hablar con toda claridad. El Gobierno socialista carece de autoridad y credibilidad en esta materia. En los primeros años, 1976 y 1977, se metió en coyunturas nacionalistas o seudonacionalistas que luego tuvo que rectificar. Después, en las Constituyentes, presentó un proyecto de carácter federalista, no viable, pero que influyó en algunas de las partes más ambiguas del Título VI11 de la Constitución; y finalmente es evidente que después de la sentencia de la LOAPA, por mucho que se quiera minimizar el problema, los famosos acuerdos han quedado vacíos de contenido. El PSOE se ha quedado sin programa y el Gobierno sin política.
Nosotros creemos que aquí se juega, en efecto, la integridad y la unidad de España; que aquí se juega el verdadero sentido de una tradición que es regionalista, autonomista y floralista.
Ya que hemos puesto en marcha ese mapa autonómico -que ya estaba, mejor o peor hecho- en definitiva, ahora hay que cumplir el calendario de transferencias. Se habrán hecho más Decretos, pero se han hecho menos transferencias; hay que hacer de verdad unas valoraciones definitivas; hay que hacer que eso pueda funcionar; hay que hacer que no se desacredite, como otras instituciones.
Todo ello nos lleva a aceptar con mucho gusto la invitación al diálogo; a un diálogo serio. Ya sabemos que, como de costumbre, tiene la última palabra el Gobierno, pero queremos dejar claro que sin ese diálogo y esa negociación con esos grupos y con las Comunidades Autónomas estaremos corriendo un riesgo muy grave de descrédito del pacto autonómico.
Paso a la política internacional. Nosotros habíamos dicho que éste era un tema que justificaba con creces un debate autónomo y pensamos que algún día lo tendremos.
¿Cómo vamos nosotros ni nadie a estar en contra de una política internacional activamente comprometida por la paz, la justicia y el progreso? Nada más bello ni más inspirador. Pero queremos hacerlo con los pies en la tierra y nos parece que habría que hablar, en primer lugar, del interés de España, y que en ese orden nuevo y maravilloso que se busca, lleno de paz y de progreso, España tenga un sitio y un sitio real.
Hay quien cree que la autonomía se consigue diciendo opiniones poco atinentes o actuando en solitario. Yo creo que la autonomía se consigue buscando buenos amigos y cultivándolos; buscando ayudas y no rechazándolas; uniendo intereses y no metiéndose a dar simplemente opiniones.
Tengo que decir que los elogios interesados de lo simpáticos que somos todos deberían impresionar mucho menos que los verdaderos resultados y avances en la política exterior. ¿Y qué pasa? Pues sí, señor Presidente, hay ambigüedad. ¿Saben los españoles si van a estar en la NATO o no? ¿Saben si se va a hacer el referéndum o no? ¿Saben sus consecuencias? No lo saben, y eso es lo que se llama confusión y ambigüedad. Y como resulta que es un tema fundamental -porque hay que estar en un sitio o en otro, o estar en la luna-; y como, por otra parte, resulta evidente que eso paraliza cualquier reforma seria de nuestras Fuerzas Armadas: y como resulta que eso condiciona las actitudes de muchos, en otros favores que nos puedan hacer, eso es una cuestión fundamental.
De Centroamérica, ¿quién duda que queremos la paz?
Ya lo dijo San Agustín: no hay nadie que no quiera la paz, pero cada uno quiere la suya. Y si resulta que la paz se llama a la que ha ganado el marxismo en Nicaragua, donde no hay libertad de prensa ni partidos políticos, y les vamos a ayudar con dinero, y por lo visto les exportamos la ETA, no sé si subvencionada o no; no sé si el señor Ministro de Economía cuenta eso en el crecimiento de las exportaciones. (Rumores y protestas. Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, le llamo al orden por la referencia directa que ha hecho al señor Ministro de Economía.
El señor FRAGA IRIBARNE: He hecho una llamada de humor perfectamente consentible.
El señor PRESIDENTE: Le he llamado al orden, señor ¡Silencio!, por favor.
Fraga, continúe. (Rumores.)
El señor FRAGA IRIBARNE: Sí, señor Presidente. (Pateos.) Mientras tanto se están oyendo opiniones pedestres que impiden un poco el desarrollo normal de las ideas.
En cuanto al tema de Marruecos nadie desea más que yo una buena relación con Marruecos. He dicho siempre que es un vecino principal, pero sería importante que se recordaran aquí las cosas que se dijeron por oradores muy importantes del Partido Socialista cuando se hizo el anterior tratado de pesca. Cuando se debatió el tema del Sahara el rechazo de ciertas zonas de soberanía nos crea ventanas en esa zona y, naturalmente, estas consecuencias hay que verlas también.
Hoy hemos tenido que pagar más por un acuerdo que yo creo que es menos bueno y que tal vez fuese el único posible. Es bueno aprender que las cosas tienen su realidad y tienen todas su precio; en todo caso, por el interés de España, por razón de Estado, no de partido.
Hemos oído decir a un ilustre representante del Partido Socialista que sería bueno que hubiera relaciones con Israel cuando haya un Gobierno socialista. No; cuando haya el Gobierno que tenga que haber, porque nosotros tratamos con naciones y la prueba está en lo que nos ha servido las relaciones con Francia y Portugal porque el egoísmo sagrado se impone. Hoy en Portugal estamos en los niveles más bajos de relaciones en mucho tiempo, como lo demuestra la creación de este impuesto para salir que afecta sobre todo, como es natural, a los que vienen a España. Eso, repito, quiere decir razón de Estado y no razón de partido.
Yo reconozco que no era posible tratar todos los temas, pero sí tengo que decir, aunque sea brevemente, que la educación y la información son dos temas capitales del Estado de la nación; que en educación va a abrirse campo, cuando acaben tantas guerras y guerritas, una nueva guerra, la guerra escolar; que en información no es posible continuar sin dejar que sufra el pluralismo, que sufra la democracia y que sufra el equilibrio entre el Gobierno y las oposiciones, con el sistema actual. Eso hay que decirlo y hay que decirlo con toda la claridad posible. Esperemos que en los debates correspondientes estos temas se puedan aclarar.
Bien, señor Presidente, tengo que decir que una vez más me parece que la conclusión de este debate es que el estado de la nación no ha mejorado, que podía haber mejorado, y, naturalmente, mientras lo crea, lo tengo que decir. Creo que el Gobierno socialista se ha separado de sus programas y ahora mismo nos mueve y se mueve en la mayor incertidumbre; que la idea de cambio ha resultado ambigua, difusa, contradictoria, decepcionante, sin que se pueda prever la dirección y el sentido del mismo.
Hemos oído hoy, de nuevo, un discurso agradable, una música simpática, con poca letra, una especie de tarareo que hemos apreciado mucho, pero quisiéramos mayores concisiones, más claros compromisos y cifras más exactas.
Pero, señoras y señores Diputados, hablamos del estado de la nación, y ahí está el fondo de la cuestión. No podemos andarnos por las ramas; tenemos que entrar al toro, en corto y por derecho. El toro está ahí, ese toro de Altamira, ese toro de Picasso o de Goya, en la inmensa, en la eterna plaza de nuestra España.
Los españoles, aparte de que vivan mejor o peor, que tengan mejor o peor televisión, que tengan mejor esperanza de salir del paso, ¿sienten que estamos ya en la situación de mínima estabilidad y tranquilidad, en la que tenemos que estar en todos los órdenes? ¿Lo sienten de verdad?
Yo aplaudo las palabras del señor Presidente y le apoyaremos todo lo que podamos, pero, además de preocuparnos por las banderas, hay que ver quiénes son los que las arrían y procesarlos de una vez. Entiendo que no podemos seguir viendo que se queman banderas; no podemos continuar como en este momento sin saber exactamente qué día el periódico nos dirá que ha muerto otro guardia o ha habido atentados, actos de guerra con lanzagranadas contra una casa-cuartel. Cuándo van a terminarse de mover, innecesaria e inútilmente, estatuas y placas de aquí o de allá; cuándo las cárceles van a dejar de ser noticia con sus entradas y salidas. Eso es lo que queremos saber, y creo que esto no lo estamos aclarando en este debate general porque, en definitiva, esa decisión, ese acuerdo para salir de una situación y entrar realmente en un período definitivo, como todos queremos, cara al año 2000, eso es lo que había que haber dicho.
Yo, señor Presidente, que tampoco rehúyo ningún tema, quiero decir que, mientras eso sea así, no nos podrá extrañar, aunque lo hagan mal, inoportuna o ilegalmente, que haya grupos sociales preocupados y haciendo un tipo u otro de declaraciones que no nos gusten. Lo digo con el realismo a que obliga el compromiso definitivo, que reitero de nuevo sin vacilaciones, total, sin titubeos ni excepciones por el orden constitucional, por este orden constitucional que debemos defender, diciendo la verdad en cada momento. Y creo que hay que dejarse ya de disculpas anteriores o exteriores, matizar a fondo en los problemas. Nosotros no inventamos la mayoría mecánica, creo que si se piden compromisos tiene que ser dando participaciones y creo que no podemos seguir girando letras sobre el futuro ahora que todo el mundo sabe que no se pagan.
Hablando de letras que no se pagan, en este momento tengo que decir que quizá verán con asombro el que nosotros presentemos también aquí las enmiendas correspondientes. Yo recuerdo las manifestaciones en esta tribuna y fuera de ella sobre la colza y el nuevo Código Penal rebaja las penas de los que produzcan envenenamientos de esta naturaleza, con producción de muertes, que pasa de prisión menor a arresto mayor, con lo cual la mayoría de los procesados en estos asuntos saldrán ahora de la cárcel.
Creo que hay que dejar de girar letras sobre el futuro y empezar a funcionar de un modo eficaz, justo y coherente.
Está claro que también recordamos otros discursos en los que se ofrecieron «sangre, sudor y lágrimas», pero no se destruyó la confianza y decisión de luchar de un pueblo, sino de levantarla y motivarla y, en este momento, digámoslo con franqueza, hay muchas rosas que están marchitas.
La política no es sino el arte de resolver los problemas sociales, sin crear otros mayores. Por ello, una de sus primeras exigencias es la prudencia en los planteamientos y la moderación en las acciones, sin las cuales el peligro de convertirse en el famoso aprendiz de brujo es tremendo.
La ilusión del pueblo no se fomenta, sino que se frustra, con promesas vagas e imprecisas que siempre resultan falsas; se cimienta, al contrario, teniendo el valor cívico de decirle la verdad, prueba suprema del respeto.
Y tampoco levantaremos la ilusión, ni daremos pie a la confianza, destruyendo cada día la moral tradicional de nuestra sociedad, erosionando las bases de su orden ético e íntimo, facilitando que el césped de sus estadios se cubra de restos de porro o de jeringuillas.
Todos vamos a dejar una herencia y esa herencia es importantísima para España.
Y concluyo. Quiero reiterar la declaración sincera y de buena fe, nacida de la profunda convicción de cuanto he afirmado en esta tribuna, en nombre de la Coalición Popular, y también de la grave obligación que todos tenemos de ayudar, por encima de intereses o ambiciones personales, sectoriales o de Partido, a dar salida y solución a los grandes problemas de nuestra España. En nombre de la Coalición Popular, manifiesto públicamente, en medio de la seriedad de este momento, y la conciencia de que innumerables españoles nos escuchan pidiendo esperanza y soluciones, repito que no celtibéricas peleas de gallos, que estamos dispuestos a colaborar de cualquier manera, en cuanto pueda contribuir a crear ese clima de confianza y de solidaridad, sin el cual todo será inútil; a arrimar el hombro, en todo esfuerzo serio para superar la crisis; a hacer pesar cuanta autoridad o credibilidad podemos ofrecer, ante estos o aquellos españoles, para consolidar un Estado de Derecho, democrático y lleno de aspiraciones de reforma social, en que todas las ilusiones y causas legítimas tengan un sitio; a servir donde se nos deje, a España, a sus sagrados símbolos, a sus instituciones constitucionales y, en primer lugar, a la Corona, que a todos nos une, por encima de las confrontaciones partidistas, no es hora de oportunismo, sino de generosidades y ahí queremos poner también la nuestra. Sépanlo todos, esas amas de casa que antes evocaba; los trabajadores del campo; los que sufren paro. Todos deben saber que cuando decimos españoles es claro que hablamos de ellos, hablamos de los trabajadores y, sobre todo, de las clases más populares.
En este espíritu, señor Presidente, ya hemos defendido con el Gobierno los símbolos nacionales, sus condenas del terrorismo, el que hoy defiendan -aunque no siempre fue esa la actitud- el carácter militar de la Guardia Civil y, cuando se disponga a reestructurar los sectores de la industria, o cualquier otro necesario, daremos la cara con él. No haremos obstruccionismo ni oportunismo; pero no podemos hacerlo cuando se mantiene la política errática y, hay que decirlo, tercermundista; cuando se critican unos regímenes dictatoriales y se transige con otros; cuando en la lucha contra el terrorismo no se llega a las últimas consecuencias sin aplicar todas las posibilidades legales...
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, vaya terminando.
El señor FRAGA IRIBARNE Sí, señor Presidente, termino ahora mismo. Cuando sigue aumentando el gasto y el déficit público; cuando se sigue hablando de puestos de trabajo, en vez de permitir de una vez, con medidas fiscales adecuadas y medidas laborales realistas que los creen las empresas españolas; cuando se permite una televisión como ésta, sectaria, tendenciosa, monopolista y capaz de aburrir al santo Job; cuando se promueve el aborto y discrimina la enseñanza privada, y así sucesivamente.
Sepan todos, repito, que dentro de esto, cuanto podamos hacer, impedir, o sacrificar, nos parecerá poco en esta hora de prueba, y así lo ofrecemos hoy de todo corazón. (Aplausos de los señores Diputados de la derecha, puestos en pie.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Fraga.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, voy a empezar por agradecer las palabras finales del señor Fraga en la oferta de cooperar en la solución de los problemas nacionales, y, por intentar contestar a algunas de las afirmaciones que ha hecho, en algunos casos, al menos, no he creído notar que hubiese también una aproximación alternativa para la respuesta a algunos problemas.
Efectivamente, yo creo que tendríamos que centrar el debate en la situación del estado de la nación. Hay temas sobre los que no se ha hablado y ya he dicho antes que si sobre esos temas se tenía interés en hablar, también estábamos dispuestos. Realmente, nosotros no hemos hecho esta tarde aquí excesiva apelación al pasado ni a programas máximos ni a programas mínimos; sin embargo, algunas cifras que se han dado arrancan de 1975, y es evidente que en 1975 había poca responsabilidad por parte del Partido Socialista en las tareas del Gobierno. Lo que ocurre es que cuando se utilizan cifras, datos o estadísticas de una u otra forma no hay más remedio que compararlos con situaciones anteriores o ver la evolución anterior, y eso he tratado de hacer aquí en la intervención cuando he analizado la situación. A lo largo de la intervención, no obstante, el señor Fraga ha salpicado varias veces algunas referencias a la Televisión, que termina calificando de monopolista, aburrida y no sé cuantas cosas más, y de la posibilidad, dentro del clima de libertades, de elegir diversos tipos de televisión. Me permitirán ustedes que les diga realmente con cierto asombro: ¿No han tenido tiempo de hacerlo hasta ahora? (Un señor Diputado: Yo no. Rumores.
Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): No estoy apelando a nadie, simplemente digo que tengo la impresión de que televisión hay en España desde hace bastante tiempo. Ya hay una generación que es generación de la televisión y tiene años suficientes como para sentarse en estos escaños. Los socialistas entramos en el Gobierno hace nueve meses y resulta que ese es el modelo de la televisión de los socialistas.
Quiero decir, sólo a efectos dialécticos, para que nos entendamos, que en declaraciones del señor Fraga yo he oído que no es partidario de la televisión privada; declaraciones no recientes, sino un poco anteriores, tampoco muy anteriores, analizando el modelo europeo, declaraciones que es absurdo que yos les lea aquí, pero los datos están ahí. Yo nunca he defendido la televisión privada, pero tampoco he dicho nunca que esté en contra, por principio, de la televisión privada. Con eso me parece que debería cerrar esta parte del debate, y enfocándonos tantas cámaras por todos los costados, también debería decir que no estoy satisfecho con la televisión; que no estoy satisfecho con la televisión. (Aplausos.) No se asombre, es bastante razonable. Por consiguiente, lo que pretendo afirmar es que probablemente la televisión si no funciona bien es difícil que se apele a que funcione bien desde el Gobierno. Recuerden ustedes que tuvimos un debate hace un ario sobre este tema, que parece que es un tema que uno pretendía eludir. En absoluto. Hace un año o año y medio tuvimos un debate y todos estuvimos de acuerdo en que había que cumplir, entre otras cosas, con el Estatuto de Radiotelevisión, y que las normas del Estatuto obligaban a todos.
Quiero decir personalmente que tengo quizá el sentimiento de haber incumplido algo respecto de los ciudadanos: no he hecho uso en ningún momento de la facultad que se atribuye al Gobierno en el Estatuto de Radiotelevisión para explicar a través de las cámaras algo al país, algo a la nación; en ningún momento he hecho uso, las palabras las empleo estrictamente en el sentido y con el valor que tienen para que no se introduzcan elementos de confusión, y, sin embargo, sí me había comprometido a hacer una explicación de cuando en vez sobre problemas nacionales concretos, y quizá cuando se dice que aparezco o explico poco, tal vez me estén invitando a hacer, a seguir el modelo que en otros países, en otras naciones, en otras administraciones se utiliza. La verdad es que veo aparecer cada día al Presidente de los Estados Unidos explicando cosas en todas las cadenas de televisión, en todas.
Siguiendo un poco el hilo argumental, aunque algunas cosas he perdido de la intervención del señor Fraga, y siempre recordando que la apelación final es una apelación que finalmente nos puede hacer converger en el esfuerzo, sobre todo el esfuerzo por tratar de acercar las opiniones que tenemos de las cosas a la realidad de las cosas, porque si no estamos en una guerra de cifras que puede parecer absurda, diré que nosotros no tomamos los datos estadísticos de organismos que nos inventemos; los contrastamos con organismos que tienen la suficiente independencia y credibilidad para no estar inventando cifras.
Pero hay algunos elementos sobre los que quiero llamar la atención. El señor Fraga, por ejemplo, ha hecho una apelación al ama de casa y ha hecho referencia al supermercado de su barrio, y ambas cosas son interesantes de considerar en relación con una afirmación que ha hecho posteriormente, que es que reconoce que la inflación va bajando y, además, en relación con el diferencial de la OCDE Europa. Si, podemos sentarnos con calma a ver qué es lo que dice OCDE Europa y no nosotros. Pero, en fin, me quedo con la parte sustancial del mensaje. El señor Fraga afirma, por lo menos en ese terreno, que, efectivamente, la inflación está disminuyendo, y no quiero utilizar las cifras de mitad de año -ya lo dije antes- porque son cifras demasiado buenas y se pueden presentar como un poco triunfalistas; no las quiero utilizar porque al final de año vamos a llegar al 12 por ciento, y a mitad de año, si siguiera esa tendencia, no sólo llegaríamos al 12, sino que podríamos estar en el 10,25 por ciento. Por consiguiente, no he querido utilizar la cifra de mitad de año.
Lo que sí quiero poner de manifiesto es que si el señor Fraga ha constatado que al mismo tiempo que suben una serie de productos que forman parte del índice de precios al consumo, la inflación ha descendido, ahí hay algún error de apreciación o de cálculo. Porque constatando que la inflación baja, el índice de precios al consumo no puede contradecir la evolución de la inflación en todas sus partidas. Es evidente que determinados productos pueden subir más o menos; por tanto, podrían tener satisfacción, espero, los ciudadanos españoles si efectivamente se ha pasado de un 14,5 por ciento a un 12 por ciento, sobre todo los que perciben rentas salariales, porque efectivamente este año van a estar, en la percepción de esas rentas salariales, por encima del índice de precios al consumo.
Ha hecho alguna referencia el señor Fraga a problemas de educación, igual que a instituciones de crédito, Cajas Rurales, Banco de Crédito Agrícola, etcétera. En ese tema no he querido entrar por la sensibilidad que tienen los problemas que se relacionan con el mundo financiero.
Pero ustedes saben perfectamente qué es lo que ha ocurrido cuando nosotros hemos llegado a la responsabilidad de gobernar, y saben que hemos tenido que dar respuesta a lo que quedaba de una crisis bancaria y financiera que se venía arrastrando hasta sanearla. Lo hemos hecho rápidamente, lo hemos hecho con decisión y, desde luego, sin duda alguna, con buena intención. El margen de error tendría que ser considerado desde las propias instituciones financieras y no considerar que se haya hecho con márgenes de error, sino que se ha hecho lo que había que hacer.
Respecto de las Cajas Rurales, que empezaban a preocuparnos, ya he visto, ya he oído por ahí alguna crítica. El Banco de Crédito Agrícola, debo decirle, no ha obligado ni obliga a ninguna Caja Rural a convenir con este Banco de Crédito Agrícola. Lo que hemos querido evitar es que las Cajas Rurales sean entidades financieras anómalas que en algún momento puedan empezar a producir situaciones que ustedes conocen, como ya se produjeron, y que, desde luego, no han producido en estos nueve meses.
Lo repito, no tengo más remedio que repetirlo, porque es lo que hemos visto; igual que me preocupa que se confundan los problemas, y me permitirán, por lo menos, que ejercite el derecho que tengo de explicarlo.
El Ministerio de Transportes, como otros Ministerios, ha hecho unas auditorías y ha hecho unas investigaciones sobre el funcionamiento del Ministerio, y se han detectad o anomalías -empleo la expresión «anomalías»- cuyo valor ronda los once o doce mil millones de pesetas. Y algunos ciudadanos pensarán: «Se ha descubierto algún problema en el Ministerio de Transportes cuando hay un Ministerio del Gobierno socialista». Pero el problema, como ustedes saben perfectamente, arranca de atrás y lo que se ha hecho es descubrirlo ahora, y como ése, otros muchos problemas que han ocupado la atención de este Gobierno día tras día, como dar una respuesta final al problema de Banca Catalana o a la solución de Banca Catalana. Y así sucesivamente podríamos ir haciendo una enumeración, como, por ejemplo, intentar mejorar la situación de los ciudadanos completando el Código Alimentario, que estaba paralizado y que, sin embargo, en el momento actual está cubierto ya por reglamentaciones hasta un 90 por ciento, lo cual intenta proteger al consumidor y defender la salud de los ciudadanos.
Bien. En el tema de la libertad y de la seguridad -yo, además, respeto que se haga ese tipo de intervención o ese discurso político-, el señor Fraga ha dicho lo que piensa, lo que ya ha dicho otras veces. Pero salvo la propuesta de la ilegalización de Herri Batasuna y la propuesta de que se procese a los responsables de la quema de banderas y de las injurias a las banderas, no he oído que haya un mecanismo específico. Respecto de la segunda, inmediatamente le voy a decir que desde luego esa no puede ser la tarea del Gobierno; el Gobierno ha dado instrucciones al Fiscal y hay varios autos de procesamiento ya. Por consiguiente, convendremos en que la tarea del Gobierno es iniciar una investigación y poner a disposición judicial a unos responsables.
Créame que tengo todavía dudas sobre el hecho de que la ilegalización -aparte de que no dependa del Gobierno- de un grupo político vaya a producir efectos positivos. Digo dudas razonables. Otros pueden tener la absoluta seguridad de que la ilegalización produce efectos benéficos. Pues bien, en la tarea difícil de gobernar, el saber calcular efectivamente, aunque no dependa de uno, cuáles son los efectos políticos que produce, siempre tiene una gran importancia. Recuerdo cómo han crecido algunos Grupos -ya no me voy a referir más a éste- a partir de determinadas acciones que han sido estimadas como errores por las personas que han tenido que votar después, y que están en la mente de todos, en las elecciones pasadas, en las de 1979 entre otras.
Pero, señor Fraga, habla usted de un determinado número de personas que han salido a la calle y que era esperable que cometieran delitos, Por eso antes le decía que a finales de 1975 salieron 6.700 presos a la calle por un indulto generalizado (sería hasta poco elegante que yo dijera que no estábamos en el Gobierno y que, sin embargo, estaban otras personas con responsabilidades gubernamentales) y se asumió la responsabilidad de un indulto generalizado en aquel momento que hizo saltar los índices de la delincuencia. El fenómeno que se produjo entonces es que estaba gobernando un Gobierno de derechas -con todo respeto-, y un Gobierno de derechas, aunque salte la delincuencia, es menos criticado que cuando se produce una progresión de la delincuencia y hay un Gobierno progresista. Esta es una realidad social, realidad social que asumimos. Exactamente ése fue el número de presos que salieron a la calle y, naturalmente, convendrán conmigo que aquello produjo unos ciertos efectos.
Por tanto, en esa descripción de libertad y seguridad me va a permitir que le diga, señor Fraga, que nosotros tenemos una concepción del desarrollo de las libertades y sabemos, además, que la libertad entraña -también lo sabe usted- un incremento de riesgo. A mí no me consuela decir que España es el país más seguro de Europa occidental, en estadísticas de delincuencia, porque me preocupa en términos absolutos, no relativos. Ni tampoco entrar en una pelea estadística sobre cómo ha ido evolucionando la delincuencia, porque aquí he reconocido que me preocupa la progresión del problema, no la de este año, que también me preocupa, porque yo soy quien tengo la responsabilidad de gobernar, sino la del año anterior, y la del anterior, y la del anterior, lo cual no significa, sin embargo, que eso para nosotros deba ser el no cumplir el mandato constitucional.
Créame, señor Fraga, hemos recibido, de verdad, impulsos de todos los Grupos, también de su Grupo; preguntas diciendo que se acelere la reforma urgente del Código Penal y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, para que salgan a la calle personas que están en prisión provisional y se acelere la reforma, porque la situación es injusta y no adecuada a la Constitución. Preguntas que han sido respondidas y que hemos agradecido, lógicamente, porque se supone que estamos en la línea correcta de desarrollo de la Constitución.
Respecto de la situación económica, el señor Fraga ha afirmado que se ha degradado respecto del momento de la llegada al Poder del Partido Socialista y ha hecho unas cuantas afirmaciones complementarias. Nos ha salvado en el tema de la inflación y ha utilizado unas cifras estadísticas, empleando una expresión que yo le aseguro que en este momento no es la más afortunada: que el dólar sube porque la economía americana es sólida y porque allí nunca han gobernado los socialistas (en España ya se sabe que han gobernado toda la vida) (Aplausos.), y a eso se debe que la economía haya empeorado.
Pero le quiero decir, sin salir de este tono (que me parece que es un tono oportuno) de aproximación a las cifras que, gobernando los gobernantes estadounidenses, resulta que todavía no hemos alcanzado el déficit sobre el producto interior bruto, que es la cifra de referencia, igual que la de los impuestos. No se puede decir que la presión fiscal es más injusta en un país que en otro, salvo si se relaciona con lo que es capaz de producir ese país, y, por consiguiente, si se relaciona con su producto interior bruto. Pues bien, en este caso resulta que el déficit de los Estados Unidos es de 6,5 puntos del producto interior bruto, con una gestión económica que yo no voy a entrar a discutir porque no es el problema que hoy estamos analizando en esta Cámara. Simplemente diré que esa gestión económica, que la deben a que nunca allí gobernaron los socialistas, coloca en este momento a esa nación con el 6.5 por ciento del PIB.
Y no se ha empeorado, señor Fraga, no se ha empeorado el déficit del Estado. La última cifra de que disponemos, que es del 31 de agosto, no ya de junio, indica que en el año 1983, el déficit era de 433.000 millones; en el año 1982, para esa fecha, era de 556.000 millones. Se ha mejorado, se ha contenido, y eso lo valora cualquier persona razonable y lo han dicho directamente los técnicos económicos. (Risas.) (No estoy haciendo ninguna alusión que pueda ser entendida en un sentido que no pretendo; por consiguiente, si he inducido a error, lo corrijo inmediatamente.)
Cualquier persona que está llevando la política económica, la economía o el mundo de las finanzas, reconoce que ya es un esfuerzo extraordinariamente importante contener el déficit, y lo vamos a contener en 1983, después de varios años de crecimiento. Y eso, si nos acercamos a las cifras, ya supone un avance importante en materia de control del déficit, tan importante como detener su no es que no lo hayan querido hacer otros También abordó usted un tema -y le quiero contestar-, que es el famoso debate sobre flexibilización de plantillas. Poniendo muchos ejemplos, le diré que no hay ningún país de Europa con eso que se llama despido libre, y nosotros tampoco pretendemos que haya despido libre.
Por consiguiente, hemos hecho un razonamiento que a veces puede resultar muy elemental, pero que espero que todos comprendan. Para la generación de nuevos empleos hay que tener mayor agilidad en la contratación, mayor flexibilidad (si se quiere llamarla así) en la contratación, y a mí no me asusta que se llame agilidad o flexibilidad. A veces existe una fuerte resistencia psicológica del empresario que invierte -y lo sabemos todos- a incrementar el número de trabajadores ocupados porque piensa que ese incremento puede arrastrar su nueva inversión y la inversión ya realizada o la antigua inversión. Por consiguiente, multitud de pequeños y medianos empresarios tienen esa enorme resistencia de ver que su negocio puede entrar en crisis si la contratación de dos, tres o cuatro personas más lo lleva a una situación en la que todo ese negocio se pueda ir a pique.
He puesto muchos ejemplos hablando con las organizaciones sindicales y con todo el que me ha querido oír. A veces, el dueño de un restaurante -por poner un ejemplo concreto- quiere ampliar su negocio y tener una planta en el piso de arriba, pero quiere que su nueva contratación, añadida a la que ya tiene, sea una contratación al hilo también de un contrato de arrendamiento de local renovable por un año. Por tanto, pretendería meter a cuatro o cinco trabajadores más, pero querría hacerlo por un año. Y nuestra legislación lo impide, porque la naturaleza de la prestación laboral de ese nuevo contratado es idéntica que la naturaleza de la prestación laboral del contratado de la planta baja y, por consiguiente, el contratado del de abajo, siendo indefinido, obliga a que lo sea el contrato del de arriba. Resultado: que no se hace la nueva contratación.
Esto es lo que queremos que se comprenda y es lo que tratamos no sólo de que se comprenda, sino de que se asuma en un acuerdo, en una negociación, para que se pueda ver que no es la intención del Gobierno lesionar derechos adquiridos, mucho menos del mundo del trabajo, ni tampoco intentar llegar a un sistema donde, efectivamente, la inseguridad se adueñe de una prestación o de una relación laboral.
Por consiguiente, creo que deberíamos intentar utilizar las cifras de nuestra economía, de tal manera que nadie pretenda engañar a nadie, ajustándolas al máximo a la realidad. Si la realidad es un poco mejor, ¿por qué no reconocerlo? Lo mismo que cuando la realidad es peor. ¿Por qué no reconocerlo y decirlo claramente ante todos los ciudadanos y ante la nación? Lo que me preocupa es que tengamos una cierta resistencia a reconocer que puede mejorar la situación económica porque hay un Gobierno que no nos gusta. Eso me preocupa seriamente, y no por el Gobierno, que también me preocupa -aunque, en definitiva, los Gobiernos, como todas las cosas que en política somos capaces de hacer los hombres, tienen un cierto carácter efímero, transitorio-, sino porque la situación económica puede llegar a un límite que sea preocupante. Por tanto, deberíamos esforzarnos todos, de buena fe, en que el análisis se acerque a las cifras y, si las cifras son correctas, decirlas y reconocerlas tal como son.
El tema de las autonomías. El señor Fraga ha dicho que no se ha entendido lo que yo he tratado de expresar. De verdad que lo lamento. He hecho un esfuerzo para que se me entienda en qué he querido concretar la oferta. No creo que sea necesario reiterarlo -lo pongo sobre la mesa- y menos aún cuando el señor Fraga, en nombre de su Grupo, ha dicho que está dispuesto a aceptar el diálogo y ese acuerdo institucional que proponíamos. He intentado hacerlo con detalle, con precisión de Leyes y de contenidos; he intentado describir el método y también describir que distingo con toda claridad lo que puede asumir como compromiso un Parlamento y lo que no puede asumir como compromiso, con la expresión ajustada a su sentido etimológico.
Ha dicho también, refiriéndose a las autonomías, que nos hemos quedado sin poder autonómico, que no hay política autonómica. Es una afirmación, y frente a esa afirmación yo simplemente querría volver a aclarar que el modelo autonómico se comprende dentro del Título VIII de la Constitución: Estatuto de Autonomía y jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Y que tenemos que completar la obra legislativa y que tenemos que hacerlo intentando evitar, en la medida de lo posible, toda zona de rozamiento y, como ya dije antes, mantener la unidad de España. No hay otro camino y a eso responde esa oferta que afecta a las Administraciones públicas porque supone una modificación en las Administraciones públicas, en Leyes que he citado específicamente y, por tanto, que tienen valor tanto para el funcionamiento del Gobierno de la nación como para el funcionamiento del Gobierno de la nación en relación con los Gobiernos autonómicos y entes locales.
Política internacional. Ha habido una diferencia entre lo que el señor Fraga ha dicho en principio y lo que yo he afirmado. Ha dicho que nosotros somos a veces -no ha empleado la expresión exacta, por consiguiente no me sigan al pie de la letra- sectarios; que condenamos a unos y salvamos a otros, o no condenamos a otros. Esta tarde, lo que he oído aquí, ha sido la condena de un régimen y de ningún otro. En toda la tarde, desde que yo empecé mi intervención, no he condenado a ningún sistema político.
He hecho una crítica y ha sido que se ha derribado un avión de pasajeros, calificándolo duramente. Es la única crítica que he hecho, pero no he condenado ningún Estado, ningún modelo y ningún sistema político y, naturalmente, lo he hecho con sentido de la responsabilidad, responsabilidad que sin duda alguna tiene también el señor Fraga, porque las relaciones entre Estados tienen que ser cuidadosas.
Le aseguro, señor Fraga, que si lo que se afirma que es verdad llega a ser verdad, este Gobierno sabrá estar a la altura de las circunstancias, porque no vamos a consentir que se apoyen acciones terroristas desde fuera de nuestras fronteras por países concretos. Lo digo con toda claridad, pero no me atrevo a hacer una apelación o afirmación sin tener todos los datos, porque me parece un problema extraordinariamente delicado por su dimensión estatal.
En el tema de la OTAN, señor Fraga, creo que usted conoce perfectamente nuestra posición. Yo sé que la suya no es la misma y que a usted le parecería más oportuno -yo lo respeto- que se dijera: Mire usted, estamos alineados con esta parte, y punto. Y con esta parte vamos adonde sea. Yo tengo un concepto, si quiere distinto, de lo que debe ser la autonomía. La autonomía en las relaciones internacionales de España -y acepto que España como país occidental tiene su responsabilidad en Occidente, no lo niego nunca- no creo que pueda suponer (lo he repetido muchas veces) a estar a las órdenes de". Eso no nos da más autonomía, y usted no lo ha dicho.
Por consiguiente, lo que quiero que quede perfectamente claro es que trataré de rescatar el máximo margen de autonomía y, además de eso, trataré de entenderme con los países occidentales. Y cuando una propuesta me parece positiva, me parece buena, como la opción cero para las armas nucleares en Europa, no tengo ningún empacho en decir: esa es la mejor propuesta, la opción cero, la desaparición de las armas nucleares.
Por consiguiente, en eso creo que la claridad del Gobierno está perfectamente establecida. Esa claridad del Gobierno no nos lleva ni a lo que unos y otros nos piden.
Y no puedo relacionar la modernización de las Fuerzas Armadas españolas con la decisión que se tome respecto de la OTAN. Porque en todo caso, señor Fraga, aun aceptando su hipótesis OTAN, todo el proceso de modernización de las Fuerzas Armadas españolas está fundamentalmente dirigido a la defensa del territorio nacional, que es la gran aportación, en definitiva, que podían esperar los aliados de España en el plano militar en el caso de que se produjera un supuesto de esa naturaleza.
Por tanto, la modernización para defender nuestra soberanía, nuestro espacio territorial, no tiene nada que ver con estar o no condicionados para una decisión como la decisión de la OTAN, que queremos consultar, lo hemos dicho antes y lo repetimos ahora, con el pueblo español.
(Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente del El señor Fraga tiene la palabra.
Gobierno.
El señor FRAGA IRIBARNE: Yo agradezco mucho las respuestas del señor Presidente del Gobierno y a él no le podrá sorprender que me hayan convencido poco.
Televisión Española. Por ejemplo, es claro que la Televisión se ha hecho desde cuando no había ninguna a cuando ha habido alguna. Conocí esa época. Y es claro que hoy la tenemos que hacer mejor. Sé lo que he dicho. Espero que él admita que conozco mis declaraciones tan bien como él. Yo he dicho que hay más de un modelo de televisión privada, que no es el único el americano. Puede que el menos malo podría ser, tal vez, el británico, donde las cadenas se agrupan; pero nunca he estado en contra de ese principio, al contrario. En todo caso, ya que vamos a tener cambio, tengámoslo para todo lo bueno. ¿Duda el señor Presidente de que la inmensa mayoría de los españoles quiere eso? Yo creo que no lo duda, eso es democracia. ¿Duda el señor Presidente que hoy, las relaciones entre el Gobierno y la oposición no son equitativas en Televisión? No creo que lo dude. Pues vamos hablar en serio: hágase ahora y acéptese nuestra proposición de Ley y discútase.
El tema de la inflación. He dicho en ese punto que es en lo único que no hemos empeorado. No he dicho que haya bajado, porque, como sabe bien el señor Presidente, la inflación de este año es la de este año más la del año pasado y la del anterior. La inflación ha seguido subiendo, pero ha crecido algo menos. Sin embargo, insisto en que la diferencia, en cambio, con la OCDE es que hemos empeorado la relación diferencial.
En el tema de las tensiones financieras he dicho que ha habido presiones sobre el sistema. El tema de la socialización de las Cajas Rurales estaba en el programa del PSOE y se ha hecho como se ha creído oportuno; pero, evidentemente, se ha conseguido.
En lo que se refiere a las presiones a que me refería, es evidente que a mediados de año, como las cuentas no salían, ha habido que darle otro grave golpe al tornillo y subir otro punto el coeficiente de caja. ¿Por qué? Porque había que financiar el déficit, justamente ese déficit enorme que, repito, en ningún país del mundo ha crecido tanto como en España desde 1975, y a ello ha contribuido el Gobierno de S. S., antes y ahora, porque siempre lo defendió, y en este momento empieza a preocuparle su dimensión.
Es evidente que la forma de reducirlo es sacar dinero de la circulación. Pero, ¿qué ocurre? Que cuando va a los bonos y a las arcas del Tesoro en ese momento desaparece del terreno de la inversión privada, que es la que crea empleo.
Como es natural, no tengo nada que ver con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, que ni siquiera existía en los dos Gobiernos de que formé parte. Eso quiere decir, como todo el mundo sabe, que de vez en cuando hay problemas: pero sí tengo que decir que el Código Alimentario estaba ya en circulación y las penas a los que adulteran alimentos son más bajas en este momento.
En el tema de las banderas se dice que yo sólo he dicho que hay que perseguir y procesar a los que promueven su destrucción. Nadie puede discutir que ha habido un grupo político que en todos los casos ha tenido parte protagonista, que ha dicho expresamente que la rechazaba, que está en contra de la Constitución y del orden constitucional y, naturalmente, eso no es una cuestión pequeña. Se dirá: no queremos tomar esa decisión por razones políticas, no se vaya a decir que por esas razones políticas hacemos lo posible en el terreno legal para evitar la quema de las banderas.
En cuanto a que los indultos lo hiciesen otros Gobiernos, supongo que el señor González no dirá que en el indulto a que se refería -un Gobierno del que yo no formaba parte- y en las amnistías posteriores hubo ninguna oposición del Partido Socialista. Es evidente que cuando empieza un nuevo reinado parece muy natural que se tomen medidas de gracia, pero, desde luego, no hay nada comparable con lo que se ha hecho ahora modificando una reforma reciente hecha después de la Constitución y que nadie había considerado que fuera inconstitucional.
Desde luego, cuando pedíamos la reforma del Código Penal y de la Ley de Enjuiciamiento Criminal es obvio que no pedíamos precisamente esa reforma.
Se ha querido bromear sobre el tema de si los socialistas gobiernan o no gobiernan en Estados Unidos; es lo cierto que, desde luego, allí nunca han gobernado, ni tampoco, por ejemplo, en el Japón, y quizá es por eso por lo que son los dos países que tienen las economías más sólidas, del mismo modo que en Inglaterra y en Alemania la crisis ha hecho cambiar la orientación de ciertos votos.
Pero no vamos a entrar en ello. Yo vuelvo a decir que si el dólar sube es porque, aunque algunas variables no vayan bien, la economía americana está más sólida, su Administración inspira más confianza y la diferencia entre interés e inflación y cota de capitalización es la más razonable del mundo. Eso es así y, por tanto, es un hecho que no puede ser discutido con ningún tipo de bromas.
En cuanto al problema de los gastos y los ingresos es el tema de Aquiles y la tortuga: Aquiles alcanzará a la tortuga, según lo mucho que corra él y lo poco que corra ella, y, desde luego, no basta decir que como hay gastos hace falta subir los ingresos; hace falta ver si los gastos son aplazables, son declinables o no. Esta me parece que es la cuestión fundamental.
En cuanto al tema del paro, yo tengo que decir que mantengo las cifras, son cifras perfectamente conocidas y es lo cierto que desde julio ha vuelto a remontarse, y hay que recordar que ciertas cifras que se dieron en meses anteriores fueron a cuenta de una famosa actualización del registro; fue una simple diferencia del sistema de cómputo. El paro sigue subiendo de forma alarmante. Naturalmente, ya se han rebajado las promesas de los famosos ochocientos mil puestos de trabajo, que se ofrecieron en un momento, en el cual no podía haber duda ninguna sobre la posibilidad de cumplir esta importantísima promesa electoral. Pero tengo que decir que, así como es cierto -y yo mismo lo dije- que nosotros no pedimos, absoluta e inequívocamente, la libertad de contratación laboral, como en Estados Unidos o en Japón, sí digo -y quiero dejarlo muy claro en esta tribuna- que no hay ninguna esperanza de que en España se restablezca la inversión sin que en las pequeñas empresas -las de menos de veinte o veinticinco trabajadores- se llegue al despido libre total, y ésas crean el 80 por ciento del trabajo, y no hay ninguna esperanza de que se restablezca la productividad sin que un porcentaje razonable del despido pueda hacerse por razones de productividad. Eso es así y, naturalmente, como todo el mundo sabe que es así, mientras no se haga, no se diga que se trata de derechos adquiridos, etcétera; se trata de que el derecho adquirido al paro, que es el que hoy tenemos establecido, es el peor de los derechos adquiridos.
En lo que se refiere a condenas a regímenes, tengo que decir que he hablado de Centroamérica, y es evidente que en Centroamérica al hablar de la paz, por lo visto no era buen guerrillero Edén Pastora últimamente, y sí lo era en otro momento, y yo me he limitado a hablar de lo que se ha mencionado aquí. Pero sí tengo que decir que nosotros estamos y estaremos por la condena indiscriminada de todos los regímenes que no respeten los derechos humanos, y tenemos que decir también que no solamente hay que tener en cuenta las palabras que ha dicho hoy el Presidente del Gobierno, sino todas las acciones de todos los miembros del Gobierno y la conducta general seguida en las últimas semanas.
En lo que se refiere al problema de la OTAN, yo lo siento mucho; es verdad que la discrepancia es fundamental.
Es evidente que lo deseable sería para España poder hacer como en el siglo XVI la política de alianzas que quisiera; todavía podía hacerlo en el siglo XVII, y, hasta cierto punto, en el siglo XVIII; hoy hay que escoger el sitio que marcan la geografía y la historia, y la autonomía se logra justamente estando en el sitio más adecuado, y protegido por la ayuda de otros, que no estando sólo en un aislamiento que no tiene nada de espléndido, para recordar la famosa frase de lord Palmerston.
Cuando se habla de defensa del territorio, hay que recordar que un territorio hoy, con los medios actuales de información, con los medios actuales de ataque, no se defiende sólo dentro de él. Esto es un principio elemental.
Decir que aunque no estemos en la OTAN podremos modernizar nuestras Fuerzas Armadas, para defendernos solos, no es hablar de algo que tenga que ver con la realidad, absolutamente nada. Los misiles que pasan por encima de nosotros, los aviones de reconocimiento estratégico, etcétera, no tienen nada que ver con el viejo concepto de defensa del territorio. Esto es un hecho absolutamente elemental, y en estas circunstancias estar o no un general o un almirante a las órdenes de otro es un tema que forma parte de las realidades actuales.
España, en sus mejores momentos, entró en alianzas militares, y cuando el Cardenal Infante ganó la batalla de Nordlingen, aceptó que le mandara un general alemán, que tenía menos tropas que él, pero que era el que más sabía del terreno. Por tanto, me parece que eso forma parte de un cierto nacionalismo infantil. (Rumores.)
Y para terminar, tengo que manifestar que a nosotros no se nos puede decir que cuando las cosas se hacen bien o van bien no sepamos reconocerlo. Lo hemos hecho muchas veces. Hemos aplaudido a Ministros que no recibieron el aplauso de sus bancos. Nos habremos equivocado, tal vez, pero lo hemos hecho, y lo que tenemos que decir es que, en este momento, el estado de la nación es el que es, es el que dicen esos cuatro invitados que citó el señor Presidente, no el que queramos pintar nosotros aquí. Yo creo que no es mejor que hace un año. Creo que eso tiene una ventaja, como lo dije antes, eso demuestra que no hay respuesta socialista a los problemas. Vamos a buscarla todos juntos, y a eso de nuevo nos ofrecemos. (Aplausos).
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Fraga. El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señor Fraga, permítame ya una breve intervención porque esa apelación final de que no hay respuesta socialista a los problemas quizá sea la que más me impulse a salir.
De nuevo una parte de la intervención se centra en los riesgos o en los peligros del déficit y una evolución desde el año 1975, dice el señor Fraga. Yo le voy a decir que la evolución en Estados Unidos, cuyo sistema económico defiende el señor Fraga -me parece evidente- y su actuación económica defiende, ha sido una evolución que ha ido pasando desde el año 1981 un tanto por ciento del PIB: en 1982, 3,7; en 1983 empezó con 4,4 y se pone en 6,5. Esa es la evolución del déficit, y realmente la economía va bien. Entonces, es curioso, porque hay algunas teorías económicas que se quiebran; esa por ejemplo.
Los norteamericanos -y yo ni les niego ni les afirmo nada- están haciendo funcionar su economía con un déficit enormemente importante. Después, claro, se puede hacer una reflexión de por qué. Porque es verdad que, además, los capitales de muchas partes del mundo van a Estados Unidos porque tienen confianza en este sistema, de tal manera que es con dinero de muchas partes del mundo, como ellos mismos reconocen, con lo que se está financiando ese déficit; pero el déficit no es malo para la economía americana, curiosamente. Yo creo que sí, yo creo que también es malo para la economía americana; pero son contradicciones del sistema que, lógicamente, uno no tiene más remedio que poner de manifiesto.
Sobre televisión, señor Fraga, yo no lo había dicho gratuitamente. Si me permite, le cito literalmente. Dice el señor Fraga: «Yo creo que en Europa los canales privados comerciales de televisión no son una fórmula viable». Y el texto es: Fraga Iribarne, «Retrato en tres tiempos»; de una editorial que no cito; es del año 1975 y de Barcelona. Desde luego, es justo que se cambie, pero está ahí; esa es la afirmación que se reitera. «Por tanto, para mí no es un problema que la televisión pase de pública a privada, sino de cómo se ejerce el control público de televisión»...
Esas son las palabras; «...porque una televisión puramente privada tiene como criterio el beneficio o el negocio, y, evidentemente, éste no es un buen criterio de selección cultural o informativa». (Aplausos.)
Transcribo literalmente, porque procuro no hacer nunca ninguna afirmación gratuita, y reconozco, señor Fraga, que haya cambiado usted de posición, porque es justo cambiar de posición. También yo lo hago algunas veces.
Por consiguiente, reconozcamos claramente que lo que se dijo ayer a veces no vale hoy, como con cierta frecuencia nos recuerda el señor Fraga.
Cuando afirmo que no digo las cosas gratuitamente, señor Fraga, es porque el indulto de 1975 era de 25 de noviembre. Desde luego, se ha afirmado que no nos habíamos opuesto a ese indulto. ¡Ni siquiera habíamos tenido la oportunidad! A lo mejor si la hubiéramos tenido tampoco nos hubiéramos opuesto, pero estoy hablando del 25 de noviembre de 1975. Por tanto, afirmar si nos hemos opuesto o no sin tener la cualidad política o legal de poder oponerse, ¡bueno...!
Las excarcelaciones fueron exactamente 6.324. El porcentaje de reducción de la población reclusa fue del 42,83 por ciento. Las cifras absolutas también las tengo. Por consiguiente, se produjo eso.
El señor Fraga acaba de afirmar en la tribuna -y me parece ya ocioso hablar de este tema- que no formaba parte del Gobierno que concedió este indulto. Debo recordarle que sí, como Ministro. (Rumores.) Lo aclararemos, 10 aclararemos. (Aplausos.) Es posible que estemos en un error. Era Vicepresidente el señor Carro, Vicepresidente tercero del Gobierno. (Risas.)
El 4 de mayo de 1983 recibimos unas preguntas del Secretario general de Alianza Popular. Por eso afirmo que, efectivamente, ha habido ese estimulo, pero creo que no es necesario que pase ni siquiera a leer esas preguntas porque, en definitiva, tal vez caigamos en la tentación de encerrarnos en un pequeño debate dialéctico que tenga mucho menos sentido.
Se ha hecho una crítica al comportamiento de Televisión. Nosotros hemos tenido la curiosidad -porque dice que aparece mucho más el Gobierno que la oposición de hacer un estudio sobre las primeras páginas -quiero decir páginas de información, no primeras páginas, porque alguna Prensa se construye con primeras páginas, distintas de lo que va después en la primera página de información-, en medios de comunicación escritos, es decir, en Prensa; no quiero citar, ni siquiera, los medios, pero son periódicos considerados como conservadores y periódicos considerados como menos conservadores. No quiero darles ningún disgusto si les afirmo que es mucha más la desproporción, desde el punto de vista de las noticias que se dan, de la información que se da, en esos medios que en el medio Televisión -y no estoy exculpando, estoy explicando-; es mucha más la desproporción, y no se puede decir que sean medios en los que nosotros introducimos la información en manera alguna. Espero que no se vaya a decir. (Rumores.)
Señor Fraga, hay una cosa que no querría dejar que pasara, por lo que puede infundir de preocupación a los ciudadanos. No sólo se ha sido -con todo lo que es un fraude alimentario que pueda perjudicar a la salud- más maduro, desde el punto de vista de la actitud de la Administración y de las sanciones -no quiero cansarles con las cifras, porque algunos pensarán que es que se persiguen esas actividades-; no sólo -digo- se ha sido más maduro, más firme, en la lucha contra ese fraude, sino que las penas -y ya me refiero a la otra parte- son también mayores ahora. Creo que no se debe introducir ese elemento de confusión.
Realmente, antes olvidé algo, que sí me duele haber olvidado; en el problema de la cita de la educación en relación con el estudiante o el ama de casa. Le voy a decir algo que seguramente usted recordará. Hace un año, sólo un año, por estas fechas, en la campaña electoral incluso se repartían folletos, pero desde luego se decía públicamente una y otra vez: si ganan los socialistas, este año sus hijos no tendrán escuela privada. Eso se hizo así en la campaña electoral. Pues bien, ganamos los socialistas, y la subvención en 1983 yo no digo que fuera exagerada, no fue más que el 15,5 por ciento más que en el año anterior; 15,5 por ciento. Entonces, esa apelación que se hacía hace un año de que los socialistas íbamos a retirar las subvenciones, que este Gobierno iba a acabar con la escuela privada, resulta que no se ha transformado ni en esa realidad dramática ni en otra, y las subvenciones seguirán creciendo para el año que viene. Si a eso pretende añadir, señor Fraga, que el Gobierno va a hacer un esfuerzo de escolarización que nos va a llevar a trescientos veintitantos mil nuevos puestos escolares desde ahora, y que ese esfuerzo de escolarización efectivamente puede pesar más que en lo que puede ser la enseñanza pública que en la privada, entonces estaría usted más en el camino de lo cierto, pero de ninguna manera desde el punto de vista de que tratemos de perjudicar la opción o el derecho de los padres a elegir la educación que quieran para los hijos. (Rumores.)
No sólo queremos mantenerla, sino que, además, queremos que participen y decidan cómo debe ser esa educación para sus hijos. (Grandes aplausos. El señor Fraga Iribarne pide la palabra.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias.
Señor Fraga, en base a la facultad de ordenación del debate, le doy de nuevo la palabra por un tiempo breve, ya, porque este debate se está agotando.
El señor FRAGA IRIBARNE: Gracias, señor Presidente y seré brevísimo.
Primero, yo repito que sobre Televisión he dicho siempre cosas razonables y, naturalmente, he dicho que las cadenas privadas necesitan un cierto control público en cuanto a ciertos temas, como ahí mismo se dice: el tipo de publicidad, el volumen de publicidad, la cantidad de programas extranjeros. Eso va a misa. (Rumores.). Y, por supuesto, yo sigo manteniendo que es absolutamente esencial que hoy pasemos de ese sistema, con esos controles, que el actual sistema es el que no es bueno. El comparar lo que hace una televisión en monopolio -esa que está ahí- con lo que hacen periódicos libres y radios libres carece por completo de sentido.
Ha vuelto al tema del indulto. Certifico -y es fácil comprobarlo por los periódicos- que yo no era miembro de ese Gobierno, y naturalmente lamento decir que no era porque me parece muy bien el indulto; era al comienzo de un nuevo reinado. Lo que digo es que no fue ese indulto, sino ciertos abusos en ciertas amnistías posteriores los que crearon el problema.
Tengo que decir, finalmente, que respecto de Estados Unidos, vamos a hablar en serio; la gente no va allí por el déficit que menciona el señor González; va allí porque hay un crecimiento del 8 por ciento; va allí porque hay otra serie de cosas magníficas, entre otras -tengo que decirlo también- una flexibilidad de empleo que no existe en ningún país de Europa. Todo lo demás es ganas de buscarle tres pies al gato.
En cuanto a lo que yo he dicho sobre la adulteración de alimentos con muertes, que se ha bajado la pena de prisión menor a arresto mayor, eso es un hecho que es así y que es facilísimo de comprobar y que, naturalmente, a lo que lleva es a que salgan ahora a la calle la mayor parte de los afectados.
En cuanto a educación, es un hecho cierto que la LODE no va en la buena dirección, que la opinión de los que llevan la FERE y las demás Federaciones de religiosos de enseñanza es absolutamente contraria y sólo se ha interesado a los que tienen que opinar.
Finalmente, dicho sea de paso, hay una «pre-LODE» en las Órdenes ministeriales de 4 y 5 de agosto, que ya prejuzgan el criterio y suprimen, por ejemplo, las subvenciones para todo lo que es educación profesional.
Pero, en fin, no quiero insistir sobre ello. Para mí lo esencial sigue siendo lo mismo: el Estado de la nación es serio. Nosotros estamos dispuestos a ayudar. Es inútil pre- 1 tender cambiar los datos. Hoy estamos algo peor que hace un año. Dios quiera que el año que viene estemos mejor colaborando todos. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Fraga.
Se suspende la sesión hasta mañana a las cuatro y media de la tarde.
§Se reanuda la sesión a las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde.
Debate sobre la comunicación del Gobierno formulada a los efectos de lo establecido en los artículos 196 y 197 del Reglamento (continuación).
Por el Grupo Parlamentario Minoría Catalana interviene el señor Roca i Junyent. Le contesta el señor Presidente del Gobierno (González Márquez). Para réplica, hace uso de la palabra el señor Roca i Junyent. Nuevamente interviene el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
En nombre del Grupo Centrista hace uso de la palabra el señor Ortiz González, interviene el señor Presidente del Gobierno (González Márquez), en turno de réplica, interviene de nuevo el señor Ortiz González. Le contesta el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
Por el Grupo Parlamentario Vasco interviene el señor Vizcaya Retana. Le contesta el señor Presidente del Gobierno (González Márquez, en turno de réplica. Intervienen los señores Vizcaya Retana y Presidente del Gobierno (González Márquez). en nombre del Grupo Parlamentario Mixto intervienen los señores Carrillo Solares, Suárez González (don Adolfo).
Bandrés Moler y Vicens i Giralt. El señor Presidente del Gobierno (González Márquez) hace uso de la palabra. En turno de réplica, intervienen los señores Carrillo Solares, Bandrés Moler y Vicens i Giralt.
Por el Grupo Parlamentario Socialista hace uso de la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
Se suspende la sesión a las once y quince minutos de la noche.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO FORMULADA A LOS EFECTOS DE LO ESTABLECIDO EN LOS ARTJCULOS 196 Y 197 DEL REGLAMENTO. (Continuación.)
El señor PRESIDENTE: Para que SS. SS. se hagan idea del desarrollo del debate, es intención de la Presidencia terminar hoy la intervención de todos los Grupos Parlamentarios con las réplicas que corresponda. Hasta mañana a las diez y media de la mañana se podrán presentar las mociones a las que se refiere el Reglamento.
La Mesa se reunirá a continuación y la sesión se reanudará a las doce de la mañana.
Tiene la palabra para su intervención, en nombre del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, el señor Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT Señor Presidente, creo que será bueno reconducir este debate al planteamiento inicial del mismo, de acuerdo con la iniciativa del Gobierno, que se centraba en el examen de la situación de España en estos momentos, después de los diez primeros meses de actuación del Gobierno, presidido por don Felipe González, diez meses durante los cuales no hemos tenido ocasión de contar con la presencia del Presidente del Gobierno en esta tribuna, lo cual nos ha obligado a conocer de sus criterios, de sus opiniones, de sus intenciones y de sus propósitos a través de sus declaraciones en los medios de comunicación.
En esta circunstancia, me parece que lo primero que cabe destacar y agradecer es la oportunidad y la conveniencia de este debate y, en segundo término, aprovechar el debate por aquello de que quién sabe si tardaríamos otros diez meses más en poder tener otro debate con el Presidente del Gobierno.
En el final de su intervención de ayer, el Presidente del Gobierno expresaba su deseo de que los Grupos Parlamentarios guiaran su intervención durante este debate desde una posición de crítica constructiva. Quiero asegurarle, de entrada, que éste será el sentido de nuestra intervención. Para ello nada mejor que ampararme en las propias palabras del ahora Presidente del Gobierno cuando, desde esta tribuna, el día 30 de mayo de 1980, se dirigía al que entonces desempeñaba su cargo invitándole a decir al pueblo que nos escucha que la situación es difícil, enormemente difícil. Y añadía: ¿Por qué no se les dice cuáles son las dificultades de verdad, añadiéndoles cuáles son las vías de esperanza? Tengo mis dudas en cuanto a si se han explicado las dificultades de verdad, pero tengo la convicción de que no se ha explicado por qué vía la esperanza es posible.
¿En qué situación nos encontramos? ¿Cuál es el balance de estos diez meses de su Gobierno, señor Presidente?
El Presidente del Gobierno dijo que no quería ser triunfalista, pero que tampoco admitía una presentación catastrofista de la situación económica. Y me parece éste un planteamiento correcto, con el cual estamos de acuerdo. Lo que ocurre es que luego realizó una descripción ciertamente optimista, rayana casi en el triunfalismo, que lamentamos no poder compartir.
Quiero referirme a algunos de los objetivos que el Gobierno se propuso hace diez meses, apoyándose para ello en sus propios datos. En su discurso de investidura (página 15 de lo que está publicado), el Presidente del Gobierno señaló que el paro alcanzaba a dos millones de personas, es decir, al 16 por ciento de la población activa.
En los últimos datos oficiales publicados que el Presidente del Gobierno leyó ayer, resulta que el paro registrado se eleva a 2.186.000 personas, y representa el 16.7 por ciento de la población activa. A eso yo le llamo incremento del paro.
Desde la fecha de la devaluación oficial de nuestra moneda, la cotización de la misma ha seguido un ritmo de progresivo debilitamiento. Oficialmente se nos informa que el dólar sube, pero no se destaca que el marco alemán, que el florín holandés, que el tranco suizo, que la libra esterlina y que incluso el franco francés también. suben en relación con la peseta. ¿No será que además de subir el dólar, la peseta baja? ¿No será que nuestra posición en los mercados internacionales se está debilitando?
Y ahí tengo, por si existen algunas dudas, la cotización publicada el 7 de diciembre de 1982 y la del día de hoy, 21 de septiembre de 1983.
En el terreno de la inflación, no debe negarse que se han producido ciertos avances, pero no tan esperanzadores como se pretende demostrar. El hecho cierto es que el diferencial de inflación existente entre España y los países de la Comunidad Económica Europea ha aumentado desde diciembre de 1982.
En el «Boletín Oficial Estadístico» del Banco de España -supongo que puede ser una fuente fiable, al que luego me referiré- se nos señala que en diciembre el diferencial era el 4,1 por ciento y actualmente es el 4,4.
Yo a esto le llamo incremento del diferencial de inflación.
En su discurso de investidura, el Presidente del Gobierno se propuso como objetivo alcanzar un crecimiento del 2,5 por ciento de nuestro producto interior bruto. A las pocas semanas, al presentarse el Presupuesto de 1983, ya se limitó -como nos recordaba ayer el Presidente del Gobierno- el objetivo al 2 por ciento. Y ayer se reconoció que se espera alcanzar alrededor del 1,7 por ciento.
Estos objetivos tendrán, quizá, un valor relativo, como ayer pretendía otorgarles el propio Presidente del Gobierno, pero cuando se establecen y no se alcanzan, lo que no es posible es decir que los objetivos se cumplen.
Quizá no debían haberse formulado así. Podemos compartir esta tesis, pero lo que es cierto es que no se han cumplido.
Según los objetivos del Gobierno, se pretendía que nuestras exportaciones se incrementaran en un 5 por ciento y las importaciones disminuyeran en un 1,5 por ciento. A pesar de la devaluación de la peseta, la exportación, en términos reales, no ha experimentado un crecimiento paralelo. Por el contrario, nuestras importaciones, en vez de disminuir se han incrementado sensiblemente, agravando peligrosamente el déficit de nuestra balanza de pagos.
Insisto en que no quiero valorar. Me limito a contrastar datos estadísticos y señalar que los objetivos no se han alcanzado.
Ciertamente en la replica que el Presidente del Gobierno pueda formularnos, como en sus intervenciones de ayer, pueden surgir otras aportaciones estadísticas.
Creo, dicho sea de paso, que como consecuencia de este debate puede resentirse para siempre jamás la fiabilidad de las estadísticas, unos exhibiendo unas y otros exhibiendo otras distintas. Para un próximo debate de esta misma naturaleza, corno se hace en otros países, propongo que se inicie con un estudio objetivo, que podernos decir al Banco de España que lo realice, en donde cono mínimo las magnitudes económicas estarán lijadas.
Luego va valoraremos el porqué de estas magnitudes, pero que no tengamos que discutir incluso las propias magnitudes. Pero, con independencia de las estadísticas que unos u otros exhibamos, el ciudadano lleva su propia estadística y sabe si le va bien o si le va mal.
Si se me permite, incluso para relajar el ambiente, me gustaría aquí recordar aquella historieta del boxeador que en un combate contra un adversario muy difícil iba siendo vapuleado de una manera importante; se le castigaba duramente, se le llevaba a las cuerdas y cada campanada del asalto le salvaba del k.o, definitivo. Entre asalto y asalto el entrenador, para animarle, le decía: ¡tranquilo!, que ni te toca ni te ve; tranquilo que no te toca. Y el hombre volvía a salir con el mismo entusiasmo, pero, asalto tras alto, le daba una gran paliza. Y llega el momento en que, a la mitad del combate, el hombre se dirige a su entrenador y dice: ¡oye!, ¿de verdad que no me toca? Pues, entonces, avisemos al árbitro porque aquí hay alguien que me está dando una pa1iza que no lo veo. (Risas.)
Diagnóstico optimista o diagnóstico pesimista. Me temo que el ciudadano, como el boxeador, quizá no sabe quién le pega, pero sabe que le están pegando.
Quiero reconocer que no es posible exigirle al Gobierno actuaciones milagrosas. Quiero reconocer que no se le puede atosigar con exigencias de resultados inmediatos, a pesar de que él los había propuesto. Pero por ello, precisamente por esta circunstancia, lo importante es coincidir en la esperanza de futuro, es afirmar que podemos salir, y bien, de esta crisis, que son muchas las cosas que pueden hacerse para remontar esta pendiente. Pero, para ello, insisto, en situaciones económicas difíciles, como la nuestra, es fundamental, como base de cualquier recuperación, la fijación de unos objetivos claros; que las expectativas sean positivas, que se actúe con rigor, que se sepa hacia dónde vamos. Por el contrario, las contradicciones, las vacilaciones, los retrasos, sólo servirán para acentuar la crisis.
Nuestro Grupo considera que en esta línea de las contradicciones, de las de las vacilaciones, de la falta de rigor, y de los retrasos, el Gobierno ha ofrecido demasiados flancos a la desesperada.
En la opinión pública puede decirse que el Gobierno se ha repartido los papeles, que uno sería el bueno, otro el malo; uno sería el prudente, otro el radical; uno atemperaría, otro moderaría. Pero al margen de si es ello cierto o no –creo que no-, lo que es evidente es que se dan estas contradicciones, se dan estas declaraciones y posiciones diferentes sobre un mismo tema y esto no ayuda ni a definir unas expectativas claras ni a crear un clima de confianza.
Decía hace pocos meses, en una rueda de Prensa, el Presidente Mitterrand -y que conste que es la última anécdota que voy a explicar-, al responder a una pregunta que le formuló el periodista en relación con su propio Gobierno, que si existiera un campeonato mundial de verbalismo -refiriéndose a su Gobierno- tendrían una gran oportunidad. Como en tantas causas, el chauvinismo francés les hace ignorar la competencia que desde España siempre se les suele dar.
Pero ¿se han definido unas expectativas claras? Vamos a ver. En el tema del paro, ¿cómo se lucha eficazmente contra este drama humano? El día 11 de marzo el Presidente del Gobierno anunció la conveniencia de regular la contratación temporal con mayor flexibilidad y generalidad. Ayer lo volvió a reiterar ante esta Cámara. Nosotros compartimos este criterio e, incluso, lo defendíamos durante la campaña electoral cuando su Partido lo criticaba. ¿Por qué no se ha dictado la oportuna disposición?
Desde el 14 de marzo han transcurrido seis meses y el Gobierno no ha tomado ninguna decisión al respecto.
En lo que atañe a la reconversión industrial, nadie sabe en qué va a consistir ni cuales van a ser los criterios en que se va a inspirar. Se habla de un libro blanco, pero no se puede encontrar en ninguna parte. Lo único que hemos conocido de la reconversión industrial ha sido una decisión sobre Sagunto, difícilmente valorable si se trata de manera individualizada y aislada de un proyecto global, no digo que no estén en condiciones de explicarse hoy o a partir de mañana; digo que hasta hoy no lo hemos visto.
Si consideramos -ya en otro campo- la cuestión de las pensiones de la Seguridad Social, a las que ayer se refería el Presidente del Gobierno, me tiene que admitir que es lógico comprender la frustración que ha generado el que todavía no se haya acometido la revalorización automática de dichas pensiones. ¿Que no se puede? Dígase: pero lo que no puede admitirse es que se cree la ficción de que se está manteniendo la capacidad adquisitiva de todas las pensiones, porque esto no es verdad, porque hay pensionistas, señor Presidente, que este año 1983 han percibido en efectivo menos que en el año 1982.
En su intervención de ayer el Presidente del Gobierno no hizo ninguna referencia al famoso Plan Cuatrienal.
Circulan versiones distintas de este Plan, como usted sabe, pero hasta la fecha sus objetivos y los medios a través de los cuales va a articularse no se conocen, al menos por esta Cámara. ¿Existe, no existe, qué se hará con él, cómo se elaborará?
No es necesario descubrir que nuestra agricultura requiere medidas estructurales profundas que modernicen la producción agrícola, acompañándola de un proceso de comercialización e industrialización de los productos agrarios. Algunos conflictos de Andalucía tienen su origen en la ausencia de una política agraria definida. ¿Qué se ha hecho en este campo de la agricultura para definir unas expectativas claras, unos objetivos precisos?
En resumen, en el campo económico el diagnóstico será opinable, si usted quiere, señor Presidente, pero las expectativas son inciertas. Se les dice a los que pueden y deben invertir que no sabemos cómo será la reconversión industrial, ni cuál será el contenido del Plan Cuatrienal, ni en qué líneas vamos a conducir la política agraria, pero que, a pesar de ello, inviertan. Y se dice a los que deben aceptar los costes sociales de la crisis que no están todavía definidas las vías de superación de la actual situación laboral, pero que tengan paciencia. Y acepto que el presente es difícil e incluso, si quiere, que no es exclusiva responsabilidad de su Gobierno, pero trasladar unas expectativas claras de futuro que generen un mensaje de esperanza, ésta sí que ya es su responsabilidad, y durante los diez primeros meses de su Gobierno yo creo que no se ha avanzado positivamente en esta línea. ¿Cómo piensa enderezarse el rumbo a partir de ahora?
Decía el señor Presidente que el Gobierno debe garantizar -entro en otro campo muy distinto- los derechos y libertades de los españoles. Es cierto. Él sabe que no le ha faltado nuestro concurso, ni le faltará en el futuro, en todo aquello que pretenda profundizar sinceramente en la definición de un amplio marco de libertades.
En el tema del binomio libertad-seguridad no quiero referirme a la cuestión de la seguridad ciudadana en términos demagógicos, pero no podemos ocultar que existe ahí un problema que atemoriza a amplios sectores y que no se sienten más tranquilos porque estadísticamente antes hubiera más homicidios que robos y ahora existan más robos que homicidios.
Los ciudadanos dirigen sus quejas contra la Administración de Justicia, a la que hacen objeto de sus críticas, y esto es malo, porque son críticas que sólo tienen su base en la acción improvisada y contradictoria del Gobierno. Nuestro Grupo, señor Presidente, puede formular con especial autoridad esta acusación porque nosotros hemos votado y estado de acuerdo con las reformas procesales y penales que han venido a resolver un problema de tratamiento injustificado de procesados y reclusos, siguiendo de esta manera lo que él calificaba como un mandato constitucional. Cierto, y no nos duele haberlo hecho; pero es que cuando el Gobierno presentó aquellas leyes se comprometió simultáneamente a dotar a la Administración de Justicia de los medios económicos, materiales y humanos necesarios para alcanzar una mayor agilidad y eficacia. En esta línea nada o muy poco se ha hecho, según los propios requerimientos del Consejo General del Poder Judicial, salvo contemplar pasivamente cómo el descrédito alcanzaba injustamente a la propia Administración de Justicia, incapaz de responder, por insuficiencia de medios, al reto que desde esta Cámara habíamos planteado. Un Estado de derecho que no cuente con una Administración de Justicia bien dotada que inspire seguridad y confianza, está cavando los cimientos de su propia destrucción. ¿Qué piensa hacerse de inmediato para mejorar la situación de nuestra Administración de Justicia?
No me olvido del terrorismo. En este tema no hay discrepancia. Frente a todo cuanto atente a la estabilidad democrática y al orden constitucional, el Gobierno tendrá siempre nuestro apoyo. Abrir brechas en el frente democrático sería fortalecer a los enemigos de la democracia, de uno o de otro signo. Todos éstos deben se combatidos mediante los recursos que la Constitución las Leyes otorgan al Gobierno.
Corresponde ahora introducirnos en el punto relativo la política autonómica. Nuestro Grupo defendió el modelo de Estado de las autonomías que la Constitución de 1978 estableció. Participamos activamente en la elaboración de aquella Constitución y la saludamos con satisfacción por lo que venía a representar como vía de superación de problemas seculares de la historia de España.
En el marco de la fidelidad constitucional, participamos en la elaboración del Estatuto de Autonomía de Cataluña, lo votamos y propusimos su aprobación en el pertinente referéndum. Y fue por fidelidad a los mismos criterios de respeto constitucional por lo que nos opusimos a la extinta LOAPA, y sólo desde la perspectiva de ve restablecido el rigor constitucional es por lo que hemos manifestado nuestra satisfacción ante la sentencia dictada por el Tribunal Constitucional. El proceso autonómico regresa a la vía del rigor y de la fidelidad constitucional, que nunca debía haber abandonado. Quedan lejos y por mí olvidadas, en todo caso, aquellas discusiones en esta Cámara y tuera de ella, aquellas discusiones, incluso entre usted y yo, señor Presidente, defendiendo usted la constitucionalidad de la LOAPA y yo negando su carácter orgánico, su carácter armonizador, negando la pretensión de poder sustituir al propio Tribunal Constitucional. Esto da más mérito a su felicitación de ayer, que le agradezco muy sinceramente.
Todo esto está superado, al menos para nosotros. No queremos ni deseamos reabrir la polémica. Nos basta con la satisfacción de haber contribuido con nuestra oposición a restablecer el rigor y la fidelidad constitucional Ahora tenemos una gran ocasión, un gran punto de partida nuevo. La sentencia que comentamos nos obliga, de hecho, a abrir nuevas vías de diálogo, de acuerdos y de comprensión que conduzcan a una profundización auto nómica hecha, como digo, con más rigor técnico y con estricta fidelidad constitucional.
Queremos interpretar de sus palabras de ayer que queda la esperanza de que algo va a hacerse para dar un sentido más positivo a la política autonómica del Gobierno. Pero para evitar problemas de interpretación, déjeme aclarar algunas cosas.
Si se acepta la generalización del proceso autonómico no debe conducir a una uniformización despersonalizadora, sino que, por el contrario, debe servir para reforzar la propia personalidad de cada Comunidad, estaremos de acuerdo. Si se acepta que la diversidad -salvando el derecho a un mismo hecho competencial -admite posibles desarrollos diferentes, estaremos de acuerdo; si se acepta que la necesaria coordinación no debe confundirse con subordinación jerarquizada contraria a la propia esencia del autogobierno, estaremos de acuerdo: y si se acepta que debe acelerarse y ultimarse el ritmo de los traspasos -que no van tan bien como dice usted, señor Presidente-, revalorizando el papel de las Comisiones mixtas, estaremos de acuerdo.
Dicho esto, señor Presidente, aceptamos su oferta de ayer, la primera, la que ya conocíamos, y la segunda, a pesar de su oscuridad. Aceptamos todo cuanto conduzca a avanzar en el diálogo y en la comprensión. Pero, señor Presidente, esta misma oferta la hizo usted palabra por palabra hace diez meses en el debate de su investidura, y también la aceptamos; y desde aquel entonces no se ha hecho nada para llegar a ningún acuerdo institucional. no nos pida aquí, pues, confianza en su oferta. Demuéstrenos con hechos que su oferta es algo más que palabras.
Recuerde usted que en el mismo discurso se comprometió a remitir, dentro del anterior período de sesiones, un proyecto de Ley de Régimen Local y otro de financiación de las Entidades locales y ni uno ni otro proyecto, agotado el período de sesiones, ha tenido su entrada en esta Cámara. Y que conste que el acuerdo institucional debía de haberse hecho, según sus palabras de ayer, a partir de su entrada.
Por tanto, no es un problema de consultas, porque las consultas se hacen a partir de su entrada, según sus palabras de ayer. Si no hay rigor en el tratamiento de estas cuestiones, estimamos que no nos será posible definir unas expectativas claras, unos objetivos precisos, proponer a todos los ciudadanos un proyecto capaz de generar ilusión. Y nosotros opinamos que pocos temas como éste son susceptibles de integrar tanta voluntades de cara a un proyecto de modernización del Estado, de cara a un proyecto de transformación de España en un Estado moderno.
Rigor, siempre rigor, con el rigor de una reforma administrativa que complementa cualquier proyecto de modernización y en cuyo terreno todos reconocen que no se ha hecho mucho. ¿O todo era entrar a las ocho de la mañana? Porque si esto era todo, ahora incluso esa gran reforma sólo se cumple parcialmente.
Aquí, de reforma administrativa nada. Anuncios, muchos; declaraciones, más, incluso contradictorias. Pero nada más. ¿Para cuándo, señor Presidente, el proyecto de Ley de Bases de la Función Pública? ¿Para cuándo la regulación de los derechos sindicales de los funcionarios públicos, cuya carencia impide a este colectivo la celebración de elecciones sindicales, como ustedes habían denunciado reiteradamente cuando estaban en la oposición? ¿Para cuándo la reforma del régimen de retribuciones? ¿Para cuándo, señor Presidente, la simplificación de cuerpos y escalas de funcionarios? Si el Estado no es capaz de orientar su reforma sobre bases claras y precisas, mal podremos trasladar a los ciudadanos la necesidad de que acepten sacrificios, de que realicen esfuerzos o produzcan iniciativas que nos resultan imprescindibles.
Es evidente que de la claridad con que se formule y defina nuestra política exterior va a depender la solidez de las expectativas determinantes de nuestro relanzamiento económico interno. Ayer definió a España como un país europeo y occidental. De acuerdo. Por cierto, podría recordarse a Televisión esto para que nos informara juntamente con las noticias de Centroamérica, de lo que ocurre en Bruselas, cómo van las cosas en Francia, de lo que Ocurre en Bonn, incluso de lo que pasa en Inglaterra; que se enteren de que Europa existe (RISUS.)
Señor Presidente, yo no dudo de su vocación europeísta. Hay quien le atribuye otras prioridades, y usted lo sabe. Yo estoy convencido que es Europa, desde Europa y en Europa donde apoya usted el proyecto de la política exterior española, pero sus palabras de ayer nos dejaron muy preocupados. De hecho, se alineó usted con los países que quieren supeditar nuestro ingreso en la Comunidad Económica Europea a la solución de los problemas internos de la propia Comunidad, abandonando los países amigos y a los propios órganos comunitarios que están sosteniendo que estas dificultades y estos problemas no deben ser un obstáculo para nuestra adhesión.
Usted sabe que tenemos una gran oportunidad para que esta adhesión pueda producirse en el próximo otoño de 1984, pero hemos de definir con firmeza nuestra prioridad europeísta. La alternativa del aislamiento debe decidirse que no es alternativa. Fuera de Europa no hay alternativa. Pienso que sería bueno que usted completara sus palabras de ayer, que le será fácil, en este sentido, porque estoy convencido de que es su opinión ratificar la voluntad inequívoca de España de incorporarse a la Comunidad Económica Europea. La trascendencia de este tema es tan fundamental de cara a la determinación de unas expectativas claras que, por ejemplo, en el campo de la economía, preguntémonos cómo se puede estimular la inversión si esta incógnita no la tenemos todavía despejada.
Aprovéchese la explicación, que sé que no querrá, para iluminar un poco el conocimiento de la opinión pública en el tan manoseado tema de la OTAN. No se trata de discutir sobre la conveniencia de estar o no estar; esto ya lo hicimos, no se trata de rectificar sus opiniones, que las conocemos, y usted conoce las nuestras, no se trata de esto. Se trata, simplemente, de que comprenda que este tema no puede convertirse en motivo de constantes quinielas (nos salimos, nos quedamos, para cuándo, con qué pregunta, qué posición va a adoptar el Gobierno...). Mantener esta decisión en el terreno de lo nebuloso sólo contribuye al desconcierto y a favorecer una imagen de incertidumbre que no ayuda, en absoluto, a la creación de un clima de confianza y a la clarificación de las expectativas. Ahora tiene, creo yo, el Presidente del Gobierno una gran oportunidad para aclarar desde este tribuna, sin vaguedades, la posición del Gobierno. Ya sé que dijo uno nos dejaremos acelerar en este tema., pero la gente quiere y tiene derecho a saber si salimos, si nos quedamos, Cómo, cuándo y por qué, no creo que eso sea mucho pedir. ¿Puede informarse, aclarar algo en este sentido, lo que sería realmente positivo?
¿Cuál es, finalmente, nuestra política en Iberoamérica?
Hablamos mucho de ello, con especial y lógica fijación en la situación de Centroamérica, pero ¿realmente hemos definido una política? En unas declaraciones recientes se decía desde el Gobierno que íbamos a acentuar nuestra presencia en Hispanoamérica del brazo de Francia. Sorprendente. ¿Qué pinta en Hispanoamérica, Francia? no será por la comunidad de historia ni por la comunidad de lengua. Ciertamente, supongo que no.
Pero no era tan incoherente la declaración. Es que la lengua, la mediación, el apoyo espiritual, son importantes, pero es que Iberoamérica también nos pide tecnología, que sólo nuestra inserción decidida en Europa nos permitirá ofrecerle; nos pide ayuda económica, que sólo el saneamiento de nuestra propia economía, en el marco de las coordenadas europeas, nos permitirá otorgar más allá de lo meramente simbólico. Solidaridad plena, total y absoluta con todos cuantos en Sudamérica y en Centroamérica luchan por la libertad, por la democracia, por los derechos humanos. Seamos beligerantes en su defensa, en recuerdo de la emoción que nos suscitaban las pequeñas muestras de solidaridad que nosotros recibíamos cuando luchábamos por nuestra libertad: pero preparémonos para prestar, además, una ayuda eficaz, superando el límite de los verbalismos. Sólo desde nuestra posición integrada, desde nuestra presencia integrada en lo que Europa representa podremos ser eficaces en nuestra solidaridad iberoamericana.
Las coordinadas de nuestra actual política exterior no nos conducen precisamente a definir unas expectativas claras ni estimulantes.
Me preocupa un tema que estoy convencido que se puede aclarar, señor Presidente. Usted afirmó ayer, literalmente, que la política exterior de España alcanza mayor respeto -dije- tuera de nuestras fronteras que dentro de ellas. Supongo que fue un error de interpretación, de transcripción o lo que tuera. Porque, obviamente, si una política debe tener claro que a quien debe convenir y servir es a los de dentro, y no a los de fuera, es la política exterior. En caso contrario, es una mala política. Quizá no se ha sabido explicar. Las dos cosas son igualmente peligrosas y ninguna de ellas sirve para definir unas expectativas claras.
En resumen, y concluyendo, necesitamos que el mensaje de esperanza que se puede y debe transmitir a todos los ciudadanos se apoye en un diagnóstico real que no esconda las dificultades del momento, pero también, y sobre todo, en la definición de unas expectativas de futuro formuladas con claridad y con rigor. Debe saberse hacia dónde vamos y cuáles son las metas que se persiguen, no podemos sumar a las dificultades del momento presente la incertidumbre.
En cualquier coyuntura política, económica o social, la acción del Gobierno se traduce, al final en una opción.
Son diversas las alternativas posibles, todas ellas serán opinables y criticables, pero gobernar es esto y usted lo sabe: optar. Nuestros problemas requieren una decisión del Gobierno, optando entre alternativas diversas. Por ejemplo, en economía una sola política monetaria nos conduciría progresivamente al empobrecimiento. Toda política monetaria debe encuadrarse en un marco más amplio, que comporte un estímulo e incremento de la inversión y- a través de ello, una creación de puestos de trabajo. De lo contrario, el paro aumentara. Hay que optar: acelerar el ajuste económico, estimular la inversión desde el déficit, flexibilizar el mercado laboral. Estas y otras alternativas, no demasiadas -debe decirse-, son posibles, pero permanecer en la línea actual ni nos saneará, ni nos relanzará, ni frenará el progresivo deterioro de nuestra situación económica.
Y si todas las facetas de la actividad política son interdependientes, como ustedes reconocen, la definición de hacia dónde vamos requiere medidas urgentes en el proceso de modernización de España, en sus estructuras administrativas, en la organización del Estado. Defínase y practíquese una política constitucional que fortalezca la España de las autonomías, sin falsos temores ni recelos interesados. Profundícese con coraje en el campo de las libertades, garantizándose la seguridad de los ciudadanos. Introdúzcase decididamente a España en el concierto internacional, sin antigüedades ni vaguedades.
Posiblemente, no compartiremos algunas de sus decisiones. Quizá en otras será posible la coincidencia, pero, en todo caso, se habrán definido las expectativas del futuro y quizá sobre ellas puedan despejarse incertidumbres y construirse plataformas de esperanza.
Y, señor Presidente, aun desde la oposición, me alegraría de que ustedes acertaran en su empeño, porque ello significaría que las cosas van mejor y para eso estamos, y no para otra cosa, todos aquí.
Nada más.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, he creído entender al comienzo de la intervención del señor Roca, junto con el agradecimiento por aparecer en esta tribuna para un debate sobre la situación general de España, una crítica implícita por las pocas apariciones de los últimos meses. Bueno, yo creo que el agradecimiento se debería haber completado, si no le hubiera parecido mal al señor Roca, afirmando que es la primera vez que lo hace un Presidente del Gobierno para debatir la situación general de España. Esto también forma parte de lo que habría que haber dicho.
Sin embargo, a mí me preocupa más que eso, más que citar las comparecencias ante la Cámara de las autoridades del Gobierno, que son 135 en los meses que llevamos, más que la respuesta a las interpelaciones y a las preguntas de toda naturaleza, que sería quizá excesivamente aburrido relatar en el curso de un debate sobre la situación general, más que eso me preocupa advertir algo que sí me puede llegar a preocupar. un debate sobre política general o sobre política sectorial creo que todos estamos de acuerdo en que da derecho al Gobierno a intervenir. El Gobierno lo preside una persona y lo componen varios Ministros y un Vicepresidente. Por consiguiente, yo no quería dejar pasar -y voy a hacerlo hoy y muchas más veces, siempre que sea necesario, lo mismo que desde ayer vengo haciendo- es que podría tomarse como una advertencia para que todos estuviéramos conscientes de que cualquier Ministro, electivamente en representación del Gobierno y no sólo en atribución de sus funciones, puede intervenir parlamentariamente. Así se ha hecho y no ha sido excesivamente contestado en esta Cámara en otras ocasiones.
El señor Roca ha hecho una descripción de la situación en el tono que suele emplear siempre: un tono de moderación en la forma y conteniendo una crítica que, dentro de la moderación, creo que es la mejor manera de hacer crítica parlamentaria. Es justamente eso lo que creo que en el Parlamento se debe hacer.
Ha dicho que yo ayer mostré un optimismo excesivo y me da la impresión que eso no es lo que se ha percibido.
Si tuviera que establecer una relación entre lo que pretendía describir como situación y lo que pretendía transmitir como posibilidad, la relación era fundamentalmente la que ahora repito. Yo creo seriamente -apegándonos a las cifras y datos reales- que esta mejorando la situación económica. Eso no quiere decir, señor Roca, que yo pueda hacer un análisis ni triunfalista ni optimista, sino que, al contrario, tengo que llamar la atención ahora, y probablemente lo tendré que hacer en otras ocasiones, de que mientras no veamos clara la salida de la crisis -que empieza a entreverse- siempre habrá que establecer con claridad la advertencia de que el esfuerzo y el rigor tienen que continuar. Por tanto, no hice ningún triunfalismo, al contrario, creo que hice una apelación seria a la situación.
Es verdad que con las estadísticas teníamos que ponernos de acuerdo y sería, tal vez, un buen uso parlamentario que sólo para hablar de números hubiera -digamos- una reunión específica, para no cansar con números y contranúmeros.
Yo he hablado de la situación del paro a primeros de enero de 1983 y a final de agosto -creo, no lo tengo en este momento en la cabeza- de 1983, última cifra de las encuestas de población activa. Usted me dirá que en el discurso de investidura estaba manejando la cifra de un mes y medio antes, y me dirá que ya esa cifra se daba estando ya en funciones este Gobierno. Yo creo que convendrá conmigo que a finales del mes de diciembre había esa cifra de parados, que puede ser atribuida ya al Gobierno que represento, puede ser. Pero con una cierta legitimidad, las cifras de la encuesta de población activa que referí -y los ciudadanos saben que el primer Consejo de Ministros fue el 7 u 8 de diciembre- fueron las de final de diciembre. Por tanto, es verdad que hay siempre una cierta flexibilidad en lo que son las estadísticas.
En cuanto a la devaluación de la peseta, tengo la relación pormenorizada de lo que ha sido la evolución de las monedas europeas en relación con el dólar, y esa relación pormenorizada indica que la peseta se ha situado, como dije ayer, en una banda media. Algunas monedas se han devaluado en Europa, cosa que ya es sorprendente, teniendo en cuenta que nuestra economía, no la economía de septiembre de 1983, sino la economía española, es más frágil que la de otros países europeos. Buena prueba de ello es que ni siquiera en los cinco últimos años los trabajadores españoles han ido a buscar trabajo a los países europeos -como un indicador-, en tanto que los europeos han venido a tomar el sol a España y siguen viniendo durante las décadas de los sesenta y de los setenta. Por tanto, con esa fragilidad, dije ayer que la peseta se había comportado razonablemente en una banda intermedia entre las monedas europeas y, por consiguiente, por encima de alguna. Se ha citado aquí -sólo voy a citar esa-, como ejemplo, el franco francés, y respecto al franco francés les quiero decir que la revaluación de la peseta, en términos relativos, ha sido pequeña, pero se ha producido.
Desde el punto de vista del análisis económico se ha manejado la cifra de la inflación. También en esto con cifras estadísticas contradictorias, pero lo cierto es que el diferencial de inflación es una de las maneras de decir: Ustedes han conseguido o pueden conseguir el objetivo de la inflación, pero menos, o pero más, porque el objetivo de la inflación era del 12 por ciento.
Podría haber ocurrido -y no ha ocurrido- que el proceso de descenso de la inflación en la OCDE, de Europa, que yo citaba, hubiera sido aún más fuerte, desde el punto de vista diferencial, que el que introducíamos en España, pero el objetivo que marcamos era situarnos en el 12 por ciento de inflación. Lo decía, no con triunfalismo, sino simplemente para que se notara claramente el avance que se producía. Llevamos varios años, como conoce perfectamente S. S., sin la posibilidad, sin la capacidad de bajar del suelo del catorce y pico por ciento de inflación. Entonces, colocarnos en el 12 -lo decía también hace unos meses- suscitaba -recuérdelo- sonrisas. Había quien decía en la Cámara: llegarán al 20 por una gestión de Gobierno como la que se puede esperar de este equipo; llegarán al 20 por ciento de inflación.
Reconocerá conmigo, señor Roca, que las cifras son las que son y que, por consiguiente, las sonrisas de incredulidad, por lo menos, habrán disminuido. Eso no es hacer triunfalismo; eso es decir la verdad de lo que dan las cifras y las estadísticas, las que se manejan en la OCDE, que desde luego ayer lo dije. Se nos puede atribuir que todavía seamos capaces de que alguien en el Gobierno trate de camuflar alguna cifra, pero pretendo que no se haga, porque, en realidad, no se engaña a nadie, ya que inmediatamente después afloran los problemas, como estamos cansados de comprobar a lo largo de estos nueve meses. Por consiguiente, como no hemos tenido esa tentación, no vamos a tener la de cambiar las cifras de la OCDE de Europa.
Hablamos del 2 por ciento y del 2,5 por ciento de crecimiento del PIB, e hice una comparación con una cifra de la OCDE de Europa. Y en eso -con la habilidad dialéctica que la honra- no se ha referido a la situación europea; se ha referido a temas que pueden ser discutibles, como la devaluación de la peseta en relación con el dólar y otras monedas europeas. Yo ayer afirmé que se estaba en un 1,7 por ciento y que era esperable, incluso, un 1 3, o que nos quedáramos en un 1,7. Por tanto, no íbamos a alcanzar el 2 por ciento de crecimiento del producto interior bruto que habíamos previsto, pero inmediatamente hay que añadir -porque hay que buscar íntimamente esa relación que marca la tendencia- qué es 10 que estaba pasando en la OCDE de Europa. Ayer se me negó, pero las cifras de la OCDE de Europa resulta que dan un crecimiento del 0,5 por ciento. Las del conjunto de la OCDE dan un crecimiento del 2 por ciento, fundamentalmente por el tirón de los Estados Unidos.
Estas cosas son elementales y son cifras que reflejan una realidad. ¿Cuál es la realidad? Que mientras Europa crece medio punto en el año 1983, nosotros, por primera vez en varios años, vamos a crecer por encima de Europa, hasta 1,7 puntos. Naturalmente, cuando se habla de medio de un punto, de 1,7 puntos, realmente estamos utilizando un lenguaje que se entiende poco en términos generales, pero creo, sinceramente, que en esta Cámara deben tener el valor que tienen los agentes económicos y sociales; deben tener el valor que tienen, ni más ni menos.
El crecimiento de las exportaciones -y ayer expresé qué era lo que estaba pasando en la primera fase del año-, señor Roca, en términos reales en este momento, con los últimos datos que tenemos -repito, en términos reales-, va a ser del 5 por ciento. Pero hay una parte de razón en su argumento al decir que el crecimiento de las importaciones ha sido mayor del previsto, pero, aun así, va a mejorar la balanza de pagos; aun así, aunque probablemente menos de lo que preveíamos, pero va a mejorar. Por consiguiente, la tendencia que se ha seguido es una tendencia que debe conducir a un cierto grado de optimismo. yo ayer no traté de problemas concretos, señor Roca, le aseguro que me hubiera sido más cómodo, desde el punto de vista del balance entre una y otra situación, hacer una larga enumeración, que hubiera sido inmediatamente interpretada como la justificación, respecto del pasado, de determinadas situaciones.
Sé que usted comprende perfectamente que no es fácil que en los meses que llevamos se hayan mandado 64 proyectos de Ley a la Cámara, y que antes de que acabe el año se completará el centenar de proyectos de Ley, no hay más que hacer, la media de días que tiene el año y de proyectos de Ley que se han producido por el Gobierno de la nación para saber cuántos proyectos de Ley saldrán, sólo por tomar este capítulo.
Hubiera sido relativamente fácil hacer un análisis de la gestión pormenorizada de determinados Departamentos, pero me pareció ocioso. Nos hemos encontrado con problemas importantes -todo el mundo lo sabe- y no queremos hacer una presunción de ello. Desde el problema de aluminio, que se venía arrastrando, hasta el de ERT, hasta el problema de la Banca catalana, pasando por otros muchos problemas, hemos dedicado multitud de horas de trabajo a intentar profundizar en ellos, darles una respuesta y una salida razonable desde el Gobierno. Y no son problemas que comporten un programa, sino acción de Gobierno inmediata.
Usted ha hablado de la reconversión y de la programación económica. Creo que fue en el mes de junio o julio cuando ya anunciamos que pretendíamos que el programa económico acompañara a los Presupuestos del Estado y a su debate para 1984, es decir, para dentro de muy pocas semanas, en las que estaremos debatiendo los Presupuestos. Pero lo habíamos dicho ya en el mes de junio. Se anticipó un libro blanco sobre la reconversión industrial, que no se ha editado; ha sido una propuesta del Gobierno que se ha transmitido, yo creo, que de una manera tan suficiente como para que de él haya tenido conocimiento, por lo menos, la Generalidad de Cataluña, entre otros, lo cual creo que es bueno reconocer aquí, si se ha producido el hecho. Si no, claro, lógicamente, siempre puede inducir a error. Pero, realmente, este libro blanco sobre la reconversión se ha distribuido con una cierta profusión y con una cierta preocupación de que no se piense que esa es una decisión definitiva, porque tanto eso como el programa económico deben formar parte, en nuestra voluntad, de un paquete de negociación con tuerzas sociales y económicas. En nuestra voluntad. Otra cosa es cuál vaya a ser el resultado de la negociación.
Se ha dicho que hay contradicciones en el Gobierno, demasiados flancos críticos. Digamos que entrar en esos juicios de intención o de valor quizá no merezca la pena.
Yo tengo una convicción que tal vez pueda transmitirles en el mismo nivel, en el puro nivel declarativo, yo creo que este Gobierno tiene una homogeneidad, además de tener una mayoría de apoyo parlamentario de la que, en principio, no digo nosotros, sino en general, deberíamos tener una cierta inclinación a felicitarnos, porque da una solidez que en un sistema democrático sirve para hacer funcionar el aparato del Estado y las instituciones.
Ayer hablé de pensiones y di cifras, señor Roca. Es verdad que algunas pensiones han crecido por debajo del índice de precios al consumo. Dije que el 73 por ciento de las pensiones habían crecido el 16 por ciento; el 73 por ciento, que es una buena cantidad, desde luego todas las más bajas, y ni siquiera lo dije como una realización de la que uno se pueda sentir satisfecho (creo que empleé esta palabra). Simplemente marcaba una tendencia y la marcaba en relación con tres años antes en que esa tendencia efectivamente no se había producido.
Esas expectativas son inciertas, efectivamente, desde hace mucho tiempo desde el punto de vista económico -todavía estoy en ese paquete de análisis-; son inciertas, pero la verdad es que la certidumbre sólo se alcanza sobre la base de ir despejando una buena parte de los problemas y ofreciendo un cierto plan de trabajo; ofreciendo expectativas de cómo va a evolucionar la inflación, de cómo pretendemos que vaya a evolucionar el producto interior bruto, de cómo pretendemos que evolucionen las disponibilidades líquidas. Efectivamente, hay que hacer esas proyecciones. Este Gobierno las hizo cuando empezó y se está ajustando a ellas. El Gobierno y en buena parte la economía española. Lanzar las campanas al vuelo, grave error. Pero adecuación a las previsiones, como hasta ahora no se había producido nunca desde que empezó la crisis, nunca.
Por consiguiente, estarnos adecuando las previsiones a las realizaciones, lo cual creo que es algo importante para generar confianza. Alguno me dirá: confianza, ¿a quién? Confianza a todos. En una situación de crisis no hay confianzas repartidas por parcelas que puedan permitir la superación de la crisis; hay que repartir la confianza y hay que intentar que todos la tengan.
En el capítulo de libertad y seguridad realmente el señor Roca ha dicho que hay una filosofía de fondo que ha acompañado a su Grupo y al Grupo Socialista en cuanto a las reformas que se han introducido, lo cual es real, es cierto. Sin embargo, yo he creído -no sé si lo interprete mal-, he creído ver en sus palabras que el Gobierno pretendía exculparse en relación con el funcionamiento de la justicia, o pretendía entrar en una relación que pudiera ser de atribución de responsabilidades a la justicia española. Me preocupa. Me preocupa que eso se pueda interpretar así. Pero en la opinión pública no funcionan las cosas así. La opinión pública española, lógicamente, después de muchos años en los que el Poder ejecutivo lo era todo prácticamente, la mayor atribución de responsabilidades se hace al Poder ejecutivo, y al Poder ejecutivo de la nación, no al Poder ejecutivo de otro signo; no se hace a otros poderes, es fundamentalmente el Poder ejecutivo el que recibe directamente todas las críticas de los ciudadanos, independientemente de cuál sea la estructura de poder, y hay suficientes estudios estadísticos y de sondeo que lo indican, no haría falta tampoco que los hubiera, porque forma parte de la lógica de las cosas de nuestro propio proceso histórico.
Pero ha hecho una afirmación de que nada se ha hecho en relación con la mejora de la infraestructura del Poder judicial y lamento decirle que las inversiones aumentaron este año en el 7 1,4 por ciento, que la reciente Memoria del Consejo General del Poder Judicial reconoce expresamente que «el presupuesto de 1983 contiene avances importantísimos»; añade «mayores que nunca» y que «gracias a ese presupuesto se podrá poner en marcha la imprescindible inspección judicial», etcétera.
Y yo no querría, ya digo, que fueran sólo argumentos desde el Ejecutivo. En esa Memoria se dice: «De seguirse esta línea presupuestaria -se refiere a las dotaciones de 1983, y lo dice el Poder judicial, completamente independiente, conviene reiterarlo, de lo que puede ser el funcionamiento del Gobierno- para los medios materiales de la Administración de Justicia, se habrá iniciado el camino para resolver los seculares problemas que le aquejan en esta materia».
Yo sólo querría añadir que espero que todos convengan en que se ha mejorado sustancialmente la relación institucional entre el Poder ejecutivo y el Poder judicial.
Ha hablado del tema del terrorismo con palabras que compartirnos todos y, por tanto, no voy a insistir, para aligerar al máximo la respuesta y no hacerla pesada.
En el tema de las autonomías fundamentalmente ha hecho una reflexión sobre la sentencia del Tribunal Constitucional. Yo la había hecho ayer, y me ha pedido una declaración de principios que ya el señor Roca me ha oído muchas veces. No confundiré nunca el concepto de la igualdad con el concepto del unitarismo o de la uniformidad desde el punto de vista del planteamiento autonómico. Es más, creo que la auténtica igualdad esta, fundamentalmente, en la no discriminación y, por consiguiente, en el derecho a la diferencia, en el sentido del hecho diferencial, no de la discriminación, como inmediatamente añadió el señor Roca, sin que eso suponga que vaya a haber, por consiguiente, un diferente tratamiento en cuanto a los techos de competencia que puedan alcanzar las distintas Comunidades Autónomas; pero, efectivamente, con un tratamiento que responda a la personalidad de cada pueblo, que es lo único que hace lógica y que hace operativa la construcción de un Estado de las Autonomías.
A partir de ahí he creído entender, señor Roca, que aceptaba que pusiéramos en marcha el mecanismo de acuerdo institucional, después de un clima relativamente enrarecido y que había incluso afirmado que algunas Leyes -citando, entre otras, la de Bases de Régimen Local- no se habían presentado a tiempo. Se aprobó en el mes de julio en el Consejo de Ministros y se decidió retener su presentación. Tal vez ayer me explique insuficientemente y probablemente sea mejor como lo ha entendido el señor Roca que como yo lo explique. Dije que había que hacerlo en esta Cámara; pero no pretendí que se hiciera en esta Cámara antes del pase definitivo en la aprobación como proyecto de Ley por el Consejo de Ministros, sin<-> en esta Cámara, pero puede que el procedimiento sea el contrario. Me parece más razonable que antes del pase definitivo, por el Consejo de Ministros (digo definitivo dándole a cada palabra de nuevo su valor), esas Leyes se discutan y estén aquí preparadas para poderlas discutir, como la de las medidas urgentes de reforma de la opinión pública. (Rumores.) Perdón, de la Función pública.
Permítame que le diga: algunas cosas se han hecho, se han puesto en marcha, y se han aplicado incompatibilidades. La de los horarios no se debe despreciar. El que la Administración se acostumbre a trabajar con un ritmo me parece que tiene una cierta importancia, pero, además, se han ido aplicando incompatibilidades en algunos sectores que han permitido, por ejemplo, que haya dos mil y pico plazas médicas a cubrir en una situación de paro médico. Es verdad que no lo liemos podido aplicar en todas partes, porque algunas de las competencias en esas materias están transferidas, y no se ha podido aplicar en algunas Comunidades Autónomas, como conoce muy bien el señor Roca, y allí no se ha producido ninguna sustitución.
Política exterior. Yo querría centrarme, sobre todo, en los puntos que ha tocado. Me pide una nueva declaración de europeísmo. Creo que es innecesaria. La voluntad de integración en Europa ha estado siempre clara.
Antes de seguir, querría decir que se puede argumentar exactamente con la misma eficacia que la integración en Europa puede ser una palanca importante en la relación con Iberoamérica, y lo mismo se puede decir al contrario. En la medida en que seamos capaces de tener una potente relación con el continente iberoamericano, realmente nuestra presencia, nuestra entrada, nuestro proceso de ingreso en Europa será más fácil, tendremos algo más que añadir a la oferta de la integración de España.
Pero el argumento que ha dado es válido.
Sin embargo, ha valorado mal, a mi juicio, la política del Gobierno. Y la ha valorado mal porque en la reunión de Stuttgart se pusieron de acuerdo los diez Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad Económica Europea, pero no de acuerdo en perjuicio de la aspiración española, sino superando obstáculos para la aspiración española. Hay que leer la Declaración y el Acta de Stuttgart y valorarla en sus justos términos.
Y no sé a qué ha respondido la insinuación de que tendríamos que trabajar más con los amigos y menos con los que lo son menos, porque el Gobierno ha hecho un esfuerzo para trabajar con los países de la Comunidad Económica Europea que, en principio, salvo que haya un análisis demasiado preciso en contrario que nos lo demuestre, en principio, no muestra ninguna enemistad fundamental con la integración española, y la inmensa mayoría muestra un apoyo básico respecto de la integración de España en la Comunidad Económica Europea.
Va a ser recurrente el tema de la OTAN y de la confusión. Ayer se me decía que eso influía en temas como el de la modernización de las Fuerzas Armadas. Hoy se me dice que influye en temas como la generación de confianza en algunos aspectos, incluso desde el punto de vista de la inversión.
Creo que es difícil exagerar la nota, porque no creo que eso dependa, ni lo uno ni lo otro, del proceso de integración. Tal vez se me entendió mal. La posición española se comprende perfectamente en los foros internacionales, y algunas veces uno siente la necesidad de decir claramente que, por ejemplo, la Conferencia de Cooperación y Seguridad en Europa, no ha habido ni un solo país de los asistentes, y muchos de los no asistentes, que no haya felicitado a España por su tarea de tres años en la Conferencia. Ni siquiera ese punto quiero que se le atribuya a este Gobierno, Ha sido una tarea de tres años. Felicitado calurosamente. Y entonces, realmente, yo creo que se debería reconocer en el Parlamento, desde la representación de la nación, que en un mundo que vive una crisis aguda, con una tensión creciente, el que España, Madrid, sea el foro de un pequeño paso en la dirección de la distensión y en la recuperación de los valores del Acta de Helsinki en defensa de los derechos humanos, es importante para España, porque es la primera vez que se produce en la historia de España. La primera vez.
Ese era el hilo de la reflexión que quería hacer. Desde que estamos en el Gobierno, hemos intentado mejorar nuestras relaciones exteriores, y déjenme que les diga que tengo la profunda conciencia de que lo hemos conseguido. Mejorar, porque resolver problemas importantes de la política exterior requerirá tiempo.
Pero esa es la impresión que tenemos, la impresión que tenemos por los datos que recibimos de algo que sólo se mide en cómo la relación exterior progresa o regresa.
Hay temas que tocamos con mucha delicadeza, como las relaciones con Portugal; no se nos va a ocurrir de ninguna manera decir a los portugueses si tienen que poner o no un impuesto para la salida de su país, porque es un país soberano, nos gustará más o menos, y en las reuniones en el nivel correspondiente ya intentaremos despejar algunas de esas dudas.
Con Iberoamérica estamos haciendo una política cada vez más real, hemos hecho una política que se traduce en una posición coherente y permanente en la renegociación de la deuda de los países iberoamericanos en los loros internacionales de París, una posición permanente y coherente de ayuda a la superación de los problemas que se derivan de la deuda. Lo otro van a calificarlo de retórico, ustedes van a decir que prestar un apoyo a la democratización o a la paz puede ser retórico, van a decir que otras de las gestiones que se han hecho pueden calificarse de retóricas. Esta no es retórica, si es que la retórica se refiere a lo que es político o cultural y economía a lo que es práctico, a lo que es no retórico. Pues bien, ésa es la línea que se ha emprendido y este Gobierno tiene la voluntad de hacer el máximo esfuerzo para encontrar, con los países del continente, un proyecto en el cual el problema de la deuda sea tratado de una manera razonable. Lo dije ayer y lo repito ahora, esos contactos están establecidos, incluso hay documentación hecha con el apoyo de sectores privados españoles.
Respecto al tema de la OTAN, haré de nuevo la declaración de ayer, probablemente, la tenga que repetir, pero quizá se la ahorren.
El Gobierno tiene un programa electoral, tiene un compromiso de investidura y lo van a cumplir. El Gobierno tiene relativas atribuciones, una de las cuales es fijar en qué momento se ha de realizar la consulta, esa es una de sus atribuciones. El Gobierno cree que éste no es el momento de fijar la consulta y por eso no la hace, y resiste a veces presiones importantes, muy importantes, a veces incluso resistimos en silencio que se diga desde uno y otro ángulo, desde una y otra posición, cosas como las que se han oído y que han sido para mí verdaderamente sorprendentes. Se ha dicho que cómo no vamos a estar preocupados por las bases cuando nos apuntan armas nucleares que pueden destruirnos. Quien eso afirma (no me estoy refiriendo al señor Roca, estoy haciendo reflexiones sobre el problema que ha planteado el señor Roca), quien afirma eso a continuación no dice qué armas nucleares apuntan a las bases españolas, ya que este Parlamento ha decidido no nuclearizar España, ¿cuáles son los misiles nucleares que están amenazándonos, qué color tienen y de dónde vienen? Eso también hay que explicarlo, porque esa línea de razonamiento nos podría llevar a una posición en que se diga que el mejor sistema de defensa es no tener defensa, y así a lo mejor no nos apuntan armas nucleares, así a lo mejor no nos amenazan, entre otras cosas porque no tendrían necesidad, nos podrían ocupar sin necesidad siquiera de amenazar.
(Aplausos.)
El señor PRESIDENTE. Gracias. Para turno de réplica tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados. Señor Presidente del Gobierno, yo no tengo ningún interés en que los debates se realicen cada semana con usted, simplemente, de vez en cuando.
Pero tiene usted que reconocer que en &pocas anteriores, con plazos menores de intervención del entonces Presidente de Gobierno, usted le requería y le decía el 29 de mayo que era bueno contrastar sus posiciones como jefe de Gobierno, y que ésta era una práctica que los Presidentes de Gobierno de todos los países, cuyo modelo de sociedad decimos que queremos mas o menos integrar hacen en los Parlamentos. Por tanto, no se extrañe de que tengamos deseos de poderlo hacer aquí. Lo intentaremos de nuevo; en algunas ocasiones lo hemos intentado y no lo hemos conseguido, pero vamos a intentarlo.
Usted cree que la situación está mejorando. Yo no lo creo, pero me alegra pensar que usted lo cree porque en este sentido tiene mayor información que los demás y estamos convencidos de que esa es una buena referencia que, por tanto, nos alegra. no obstante, los datos eran otros y ahora los vamos a ver. Usted dice que las estadísticas habrá que ponerlas de acuerdo, yo ya le he hecho una propuesta: remitamos estos temas al Banco de España, que es un dato objetivo y en otros debates de esta naturaleza empezaremos teniendo magnitudes lijas. Ahora estamos confundiendo estadísticas y, en cambio, yo le hablaba de objetivos, que es otro terna muy distinto; pero vayamos por partes.
Tema de devaluación, no sé si los turistas vienen a tomar el sol o no; no lo sé, aunque creo que sí. Lo que es seguro es que aquí nos engañan. Esto es serio y alguien debe publicar lo del mercado de divisas en unos y otros periódicos. Le puedo leer que todo sube en relación con nosotros desde el 7 de diciembre de 1982 al 21 de septiembre de 1983. El tranco francés, el 7 de diciembre de 1982 tenia una posición compradora de 18,55, y el 21 de septiembre de 1983 -si aquí no se dice nada en contra- tiene una posición compradora de 18,79. Por tanto, puede ser que tenga usted razón; es un dato que lo digo porque sé que se están publicando unas cotizaciones que no responden a la verdad. (Rumores.)
Diferencial de inflación. El Presidente del Gobierno tiene una especial habilidad en decir: «Ya sé que no lo dijo usted, pero yo le digo que alguien dijo lo del 20 por ciento». Ya sé que no dijo usted lo de los misiles».
Diga usted lo que he dicho yo. Yo no he dicho nunca lo del 20 por ciento. Lo que digo, y sigo diciendo, es que el diferencial es mayor, cosa que usted no me combate. El diferencial sigue siendo mayor. Es decir, en estos momentos se ha incrementado desde diciembre hasta el momento presente desde aquel 4,4 al 4,9. Se ha incrementado el diferencial. Las sonrisas no sé si se verán reflejadas en el.Diario de Sesiones, pero vamos a ver si sale mi sonrisa para saber si realmente cuando usted decía que se rebajaría sonreía mucho o poco. En todo caso si sonreía y ustedes han conseguido ese avance, me alegro. Ya he dicho en mi intervención que se han producido ciertos avances, pero también he dicho que el diferencial no se ha rebajado como en los países de la Comunidad Europea con los cuales nuestro comercio exterior es del 50 por ciento y nuestra concurrencia en los mercados internacionales es prácticamente del cien por cien, porque son ellos nuestros grandes competidores en los mercados internacionales. Ellos tienen, por tanto, una inflación sensiblemente menor que la nuestra y progresan en esta línea; no retroceden, progresan en esta línea.
Lógicamente usted me habla del producto interior bruto y me dice: «hombre, no se fije usted en lo que yo dije, fíjese en Europa». Perdone, pero tengo que fijarme en lo que usted dijo porque estamos aquí en el Parlamento español, no sé lo que dirán los Diputados franceses u holandeses. Allá ellos. Yo me tengo que Fijar en lo que dijo usted y si se ha cumplido o no. Yo no puedo ir diciendo que en Francia están peor, porque no me sirve de ningún consuelo. Lo que quiero decirle es que posiblemente en los países europeos han tenido un incremento del producto interior bruto menor y precisamente por eso han conseguido ajustes en la inflación más altos, más fuertes y por eso nuestro diferencial se ha incrementado. Quizá ellos han optado por aquello que yo decía, han tomado una decisión, han tomado una opción de política económica que quizá aquí no la vamos tomando con suficiente coherencia.
Exportaciones-importaciones. Yo creo que -como se dice- vamos a volver loco al personal. Podemos reconducir el tema, si les parece, a finales de año para saber cuál es nuestro déficit de cuenta corriente. Entonces se tendrá un dato objetivo y fiable y se sabrá cuál es nuestro déficit en cuenta corriente a finales de año, pero no nos volvamos locos con unas estadísticas que ni uno ni otro controlamos.
Se han hecho muchas Leyes. Esa es su obligación. El Gobierno tiene la obligación de presentar proyectos de Ley. Se han presentado muchos; han cumplido bien su obligación, pero faltan otros. La oposición tendrá que decir que faltan otros y eso es evidente. El que ustedes hayan presentado muchas Leyes, nos congratula.
Tema del Libro Blanco. Yo lo lamento, pero estoy convencido de que usted y yo coincidimos en un punto, en que no es bueno confundir los marcos institucionales.
Por tanto, me es igual a quien se haya repartido. La soberanía del Parlamento español exige que si se ha hecho un reparto suficiente del Libro Blanco, cada una de estas señorías tendría que haber recibido uno. Me es igual a quien se haya repartido, pero nosotros no los tenemos como Diputados y estoy hablando como Diputado. Si a lo que se hace referencia es a un Libro Blanco, con dos versiones distintas, que llegó a esta institución que usted ha mencionado, entonces, si son dos versiones distintas, ¿cuál de las dos prospera? yo me felicito de que usted diga que no hay contradicción, que hay homogeneidad y solidez, lo cual quiere decir que se ratifica el carácter colectivo, lógicamente, de la gestión del Gobierno. Esto ya lo sabemos -constitucionalmente es así- y cada cual se hace responsable de las declaraciones de todos los demás. El reparto aquel que a veces la opinión pública se hace de que un o dice una cosa y otro otra, no vale. Todo lo que dice uno vale para todos.
Pensiones. Ya sé que se ha incrementado el 73 por ciento. Lo que le digo, señor Presidente, y, perdón, quizá usted no lo sabe pero en este sentido valdría la pena obtener la información necesaria, es lo siguiente: cuando ustedes incrementan pensiones bajas operan los mecanismos fiscales y entonces resulta que se levantan los mínimos exentos y se accede a la obligación de contribuir. Y resulta que el incremento es interior a la cantidad retenida, percibiéndose, por tanto, menos de lo que se percibía antes. (Rumores.) Esto es efectivamente así.
Pueden ustedes decir lo que quieran. Hay unos señores que ya decidirán si es así o no.
Yo no he dicho que el Gobierno pretendiera exculparse de que la Administración de Justicia sea responsable de la situación. No lo he dicho. Al revés. He dicho que el ciudadano carga en la Administración de Justicia la responsabilidad de unas cosas que nos incumben a todos.
Las reformas que hemos practicado en algunos de sus puntos otorgan mandatos imperativos al Juez, al que le dicen que en tal supuesto otorgue la libertad. Y esto ha ocurrido recientemente en un supuesto, como usted sabe, en el que existían dos penas de treinta años solicitadas por el Ministerio Público contra el presunto homicida de dos personas. Dos penas de treinta años. Por aplicación de la Ley, esta Ley ha obligado al Juez, que no tenía los medios para poder celebrar el juicio en condiciones en aquel momento, a otorgar una libertad provisional. Esto ha sido así. Y es más. El procesado no ha comparecido después en la citación especial. Y esto ¿qué quiere decir?
No ha fallado la Administración de Justicia, hemos tallado nosotros al no darle los medios suficientes que hubieran permitido celebrar el juicio, si estos medios existieran y no existen.
El Consejo General dirá lo que usted ha leído pero también dice lo que yo he leído, porque si no, al final, ya nadie se aclara.
Quizá puede ser una cosa importante, que es que algunos aspectos de la Memoria no puedan haber contemplado el impacto de las reformas que nosotros acabamos de hacer, que son de fechas muy recientes. Pero el hecho cierto es que por el Consejo General del Poder Judicial se ha pedido que, para poder digerir el impacto de esta reforma, se aumentarán los medios humanos y materiales con los que pudiera hacer frente a esta libertad conseguida por muchos y muchos procesados y detenidos.
Esto no se ha cumplido.
En el tema autonómico ha habido todavía otra parte que no he entendido. Un día u otro hablaremos con mayor precisión, pero hay una cierta oscuridad, es decir, si era éste el momento o era otro. Bien. De acuerdo. Lo que importa decir es que si el hecho diferencial usted lo acepta, ¿por qué el proyecto de Ley regulador del Tercer Canal de televisión no trata en absoluto de lo que puede suponer el hecho lingüístico como hecho diferencial de diversas Comunidades Autónomas de España? ¿Por qué no lo trata en absoluto?
Y esto es un hecho diferencial que identifica claramente la propia personalidad de una Comunidad Autónoma. Y, evidentemente, a partir de este mapa autonómico completado, al que usted hacía referencia, es evidente que las leyes podrán y deberán tener en cuenta estas especialidades para que no se puedan producir hechos como el que estamos contemplando.
El señor PRESIDENTE: Le ruego vaya terminando, señor Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Termino.
Señor Presidente, en el tema de la reforma de la Función pública, le sigo diciendo que los horarios no se cumplen, y hay Ministerios en los que no se cumplen porque lo han acordado así: que no se cumplan.
De las incompatibilidades, tomo nota de su expresión respecto a que éstos son temas que corresponden a las Comunidades Autónomas, porque a veces ésta es una cuestión en litigio. Tomo nota con satisfacción.
En el tema de Europa, en el tema del acta de Stuttgart, no he dicho que haya más o menos amigos; yo digo que hay dos bandos en las negociaciones internamente en Europa. Hay los que dicen aquello del Presidente Mitterrand: «no vamos a sumar a la miseria de Europa la miseria de España; esto lo dicen los franceses. Hay que arreglar -dicen unos- primero los problemas internos». (El señor Ministro de Asuntos Exteriores, Morán López, hace signos negativos.) Bueno, no, lo dijo Claude Cheysson; es igual. (Rumores.) Lo dijo evidentemente un representante francés con una solemnidad importante, y además lo dijo el Presidente Mitterrand en rueda de prensa en televisión. Hay otros que dicen que hay que acelerar la entrada de España en el Mercado Común.
Pero aquí hay unos señores que están defendiéndolo contra la oposición, y, entonces, supongo, que nosotros queremos sumarnos a éstos, que exigimos en nuestra negociación con Europa que no se antepongan los problemas comunitarios, sino que se pospongan para tratar el tema de nuestra integración.
En el tema de la OTAN -estoy abusando, señor Presidente, del tiempo-, primero, nuestro Partido felicitó al Gobierno públicamente por el éxito de la Conferencia de Seguridad y Cooperación, y, por tanto, ya está dicho.
(Risas.) No tengo por qué decir más; ya está dicho. En el tema de la OTAN, señor Presidente, usted ha dicho muy bien una cosa: una de las atribuciones del Gobierno es fijar la fecha de la consulta, pero uno de los derechos de los ciudadanos es saber qué pedirá la consulta y qué posición va a tener el Gobierno en ella. Esto es lo que pedimos; nada más: la fecha, y ya veremos. Nada más.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Roca.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías; señor Roca, creo que por ir ya dándole el perfil final a estos debates dentro del debate, convendría hacer algunas aclaraciones para no perdernos, como se dijo un día en esta Cámara. en la tentación de la dialéctica. Yo le he oído decir en esta tribuna que no conocía el libro blanco. Pero es que le acabo de oír decir que conoce dos versiones del libro blanco, aunque después haya dicho que tendría derecho a conocerlo todo el mundo. Son cosas que llaman la atención, porque estoy convencido de que usted conoce dos versiones del libro blanco, según acaba de citar desde esta tribuna y ahora mismo.
Con los temas de la inflación, donde de nuevo se hace un cierto juego malabar, y a mí, como lo que me interesa realmente, como usted mismo ya dicho, es intentar generar confianza, quiero recordarle que literalmente usted decía: «no lo digo yo, lo ha dicho la OCDE recientemente, señor Ministro» (y lo decía el 27 de enero de 1983). «Se teme un disparo de nuestra inflación; que se dispare muy por encima de las previsiones que el propio Gobierno ha formulado. Puede producirse, y esto nos colocaría otra vez fuera de la expectativa de aprovecharnos de una coyuntura económica internacional posible, positiva». Son sus palabras, dichas el 27 de enero, y citadas literalmente.
Pues bien, lo que le quiero decir, señor Roca, es que, electivamente, se cumple la previsión de inflación, pero, además, se lo voy a decir con mucha mayor precisión, para que quede absolutamente claro. Fuentes de la OCDE y del Instituto Nacional de Estadística, mes por mes; lo podríamos ver desde diciembre de 1982 hasta julio de 1983. Voy a citar sólo la OCDE de Europa. Puedo citar, si alguien lo prefiere, el conjunto total de la OCDE.
OCDE-Europa o Comunidad Económica Europea.
En la OCDE-Europa, que es la menos favorable desde el punto de vista del diferencial, se ha pasado a un diferencial de 4,7 en diciembre; 4,5, en enero; 4.5, en lebrero; 4,3, en marzo; 4.7, en abril; 3.5, en mayo; 3.8, en junio, y 2,3, en julio. Esa ha sido la evolución del diferencial.
Con la Comunidad Económica Europea se ha pasado a 5,5, en diciembre; 5,6, en enero; 5.4, en lebrero; 5,1, en marzo; 5,4, en abril; 4.5, en mayo; 4,9, en junio, y 3,2, en julio. Esa es la evolución mensual. No hay más que sacar las cuentas. Esas son las cifras de la OCDE. Y le aseguro, señor Roca, que en la OCDE se hacen cifras -reflexión que acompaño a lo que acabo de hacer- porque a los países europeos no sólo les interesa cómo van ellos y sus objetivos, sino cómo van los demás, para tomar un punto de referencia también con sus propios objetivos. Así funciona la economía. Tampoco lo he inventado yo. Por consiguiente, si usted me dice: a mí lo que me interesa saber es lo que pasa aquí, lo dice sin creerlo. Es un argumento de tuerza, dialéctico, parlamentario, porque no lo cree, porque en muchas de las referencias lo lleva inmediatamente a la Comunidad Económica Europea.
Le vuelvo a repetir: nunca diré que la situación es lo suficientemente optimista como para echar las campanas al vuelo. Al contrario, diré que es grave. Pero, mire la diferencia de previsión entre los Presupuestos y la realización de estos Presupuestos, en función del PIB, ha sido en 1981 del 350 por ciento; en 1982, del 250 por ciento, y en 1983 va a ser del 17 por ciento.
Bueno, creo que esas cosas que están ocurriendo habría que anotarlas como cosas positivas, y que cuestan mucho esfuerzo, no sólo nuestro, sino de los demás.
Por lo que se refiere a las pensiones, creo que debería consultar los datos, porque de ese 73 por ciento que hablo no hay ninguna incidencia -ayer ya cité las cifras en las que se situaban- a electos de renta. Y es un poco penoso, entonces, hacer la cita sobre las pensiones, porque, realmente, han subido por encima del índice de precios al consumo. Es un dato de la realidad. Ayer lo presenté como, a mi juicio, debería presentarlo. Por tanto, no voy a insistir más en ello.
Los países europeos no han hecho una opción en relación con bajar la inflación y la reestructuración o el saneamiento. Es que la evolución económica va por ahí.
Nosotros tal vez hemos tocado más tondo que otros países europeos, y en este momento estamos en una posición que, siendo peor que la europea -tema que hemos explicado hablando de la reconversión industrial, en muchas ocasiones- hemos llegado a un número de destrucción de empleo en el sector industrial que alcanza la cifra de 840.000, desde el año 1975 a 1982, que es casi el doble de la que se ha alcanzado en Francia, con casi la mitad de la población activa. Por consiguiente, no es que esté haciendo una comparación que nos favorezca. Lo que digo es que la tendencia aquí empieza a enderezarse. Y le puedo decir con satisfacción -si me lo permite- que en Europa lo reconocen así los que siguen la evolución de la economía española. ¿Sera lógico que nosotros en España también lo reconozcamos de la misma forma, si lo que hace taita, como ha dicho el señor Roca, es generar un clima de confianza? Utilicemos las cifras como son, como son, no pido que se utilicen sesgadamente, sino como son, para generar el clima de confianza desde la verdad, y eso es lo que trato de llevar a la mente de todos, que manejemos las cifras con realismo.
El Consejo General del Poder Judicial es el que da su opinión, señor Roca. Yo no hago más que citarlo; pero no cito al Gobierno, cito al Consejo General del Poder Judicial.
El tercer canal, a título de ejemplo, me imagino que ha salido a lo largo de su intervención. Pues bien, yo he recibido unas sugerencias respecto de un proyecto de Ley -digo sugerencias y después vendrá el trámite de enmiendas- en ese clima de diálogo que pretendemos establecer con los hechos diferenciales, también incluidos; he recibido unas sugerencias respecto de ese provecto de Ley.
Señor Roca, en el debate parlamentario de esa Ley le demostraré que ha recogido el 95 por ciento de las sugerencias que he recibido antes de que el proyecto de Ley entre en la Cámara; en el clima de diálogo; se lo demostraré, cuantitativa y cualitativamente. Y le diré algo más, que puede ser doloroso, en relación con este debate sobre los hechos diferenciales. Nosotros pensábamos que, en la utilización del tercer canal, y en nuestro proyecto, era prudente que hubiese una cuota de producción reservada a la producción de cada Comunidad Autónoma para defender sus propias características culturales, para defender sus propias características y su propia personalidad.
Se nos ha pedido por sus señorías que no haya ningún tipo de reseñas en cuanto a la producción catalana para el tercer canal; ningún porcentaje. Yo creo que eso puede ser en la dirección de que toda la producción sea en defensa de la cultura catalana, o que toda la producción no tenga nada que ver con la defensa de la cultura y de la personalidad catalanas, mas que a través de la traducción. Eso puede ser así. Pero, realmente, eso se nos ha pedido, y como no tengo ningún inconveniente, al contrario, creo que debemos movernos en un clima no sólo de confianza, sino de confianza en cuales serán las decisiones finales de los ciudadanos, yo mismo defendí, dentro del Gobierno, las tesis, y salió adelante -no todas-, de que había que quitar toda cuota que reservara a la producción catalana una parte de lo que se iba a emitir por el tercer canal. La verdad es que así están las cosas, y cada uno que lo interprete como le parezca.
En cuanto a la cita que ha hecho desde esta Tribuna, que ha pasado de Cheysson a Mitterrand, etcétera, lleguemos a donde era: Marchais (Risas.) Un dato complementario, señor Roca: en la negociación con la Comunidad Económica Europea habrá observado algo que espero que también le parezca positivo, aparte de la valoración que hacemos del proceso de integración y de las relaciones con las posiciones de unos y las posiciones de otros. Esto sí espero que le va a parecer positivo. Hemos hecho una negociación y, al mismo tiempo, hemos mantenido un permanente contacto, un diálogo permanente, con los sectores afectados por los paquetes de negociación, y hemos conseguido algo que creo que también tiene una cierta importancia en ese proyecto, y es que durante todos los meses de la negociación ni un solo sector ha dicho nada en contra de los paquetes de negociación que se iban aprobando. No hemos pretendido que se hagan grandes alabanzas; nadie lo ha criticado porque la han conocido durante todo el proceso de negociación, en un esfuerzo que se ha hecho desde la Secretaria de Estado para las Comunidades Europeas.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente del Gobierno. (El señor Roca i Junyent pide la palabra.)
El señor Roca tiene la palabra, pero con la mayor brevedad posible, por favor.
El señor ROCA I JUNYENT: Señor Presidente, con la brevedad que usted solicita.
Creo, señor Presidente, que son posibles varias conclusiones en este debate; no me corresponde a mí sacarlas, pero si algunas. En el tema de las estadísticas hay un cierto lío, porque usted dice unas cifras y yo digo otras.
Le prometo que las mías las he sacado de los datos oficiales, y como estoy convencido de que usted también las ha sacado de los datos oficiales, quiere decir que a partir de ahora habrá que pensar en ver cómo regularizamos este tema de las estadísticas, porque da unos resultados tan dispares que a partir de aquí no nos entendemos. Las mías son las que resultan, y las de usted estoy convencido de que también, pero son distintas; no sé qué pasa, pero son distintas.
Segundo punto. El tema de las pensiones, señor Presidente, ya lo resolverán los pensionistas; ellos decidirán si es verdad o no. Lo que le puedo decir es que en el buzón de los Diputados que tenemos, cada uno de nosotros debe recibir muchas cartas -porque yo al menos las recibo-, de gente quejándose de esto. Por tanto, me parece que ustedes deben ser tan conscientes como yo de la realidad de este tema.
Por último, yo no quiero comentar el tema de las dos versiones, etcétera, porque sería entrar en algo demasiado complicado; si quiero decirle que hay ya unas estadísticas, pero quien hizo las declaraciones fue el señor Mitterrand en junio de 1982 en una rueda de prensa televisada.
Por último, en cuanto al tema de la televisión, me alegro del porcentaje del 95 por ciento. Respecto a cómo tengan que hacerse las producciones yo le propongo un sistema: respetemos la autonomía de cada comunidad autónoma para decidir el tema, y no debatamos aquí lo que corresponda a allí. Nada mas. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Roca. En nombre del Grupo parlamentario Centrista, tiene la palabra el señor Ortiz.
El señor ORTIZ. GONZÁLEZ.: Señor Presidente, señorías, señor Presidente del Gobierno, alguien dijo que la figura retórica más importante es la repetición. A quien le toca hacer uso de la palabra a esta altura del debate le toca también, evidentemente, con toda certidumbre, hacer un uso importante de la retórica en este sentido, puesto que, señorías, prácticamente esta todo dicho o casi todo está dicho ya.
Estamos, señoras y señores Diputados, a trescientos días, poco más o menos, del momento en que esta Cámara eligió Presidente del Gobierno a don Felipe González Márquez. El ejecutivo, por propia decisión, comparece ante esta Cámara para hacer esta experiencia nueva, a la que se refería el señor Presidente, de una exposición de política general. Quiero manifestar la estimación positiva que hacemos de este gesto, que es ciertamente nueva, nueva como experiencia, aunque no nueva en la comparecencia en esta tribuna de Presidentes del Gobierno en debates de carácter sectorial, que, en su conjunto, han podido componer auténticas exposiciones de política general.
En el umbral de esta intervención y después de dar las gracias claramente por esta comparecencia, quiero manifestar tres consideraciones que me parecen que empanan en alguna medida y que matizan esta estimación positiva.
La primera se refiere a las características de la comunicación que el Gobierno hizo pública el pasado día 16, modelo de vaguedad, de inconcreción, de falta de detalles, de datos y de precisión, que hace pensar que el Gobierno se ha pasado en el lógico deseo de no desvelar sus cartas de cómo se iba a producir este debate. De verdad que sólo el juego de las intervenciones del señor Presidente del día de ayer y del día de hoy, seguramente más que su discurso, cambia este estilo, este talante de inconcreción, de vaguedad y de falta de detalle y precisión. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
La segunda se refiere a la presencia, que me atrevo a calificar de cicatera, del señor Presidente del Gobierno en esta Cámara. El dijo ayer -y lo conozco bien- que nadie puede afirmar que él rehúya los debates, y es cierto que el señor Presidente del Gobierno no rehúye los debates, pero no es menos cierto que parece rehuirlos desde el pasado 2 de diciembre, cuando esta Cámara le hizo Presidente, puesto que no hemos podido contar con su oratoria brillante, eficaz y fluida a lo largo de estos diez meses.
La tercera de las consideraciones no es otra que situar la comparecencia del señor Presidente del Gobierno en la normalidad de las reglas del juego democrático. Y no es ocioso recordarlo, señorías, porque da la sensación de que este Congreso estaba abocado, al menos de cara a la opinión pública, al riesgo de una cierta crisis de identidad y de imagen, al ir tomando cuerpo la idea de que en esta Cámara, en este hemiciclo, está todo dicho y hecho de antemano, por la actitud, que me atrevo a calificar de desafortunada, del Grupo de la mayoría, por la no aceptación de enmiendas o de otras iniciativas, casi se diría que por principio y modo sistemático, tal como ha venido sucediendo últimamente, y de forma más reciente con motivo del proyecto de Ley relativo al aborto.
Si el Gobierno cuenta en las Cámaras con mayoría absoluta, con mayoría aplastante, que le permite ganar sin problemas cualquier tipo de votación, si el Gobierno puede, por tanto, convertir en norma cualquier proyecto que traiga a esta Cámara, ¿cómo evitar -si, además, el Gobierno no acepta enmiendas- que las gentes sencillas, rápidas en sus identificaciones y sencilla en su manera de ver las cosas, digan o piensen, con alguna legitimidad, que estarnos abocados a una verdadera dictadura parlamentaria? No se trata de hablar de arrogancia, corno ha dicho alguien tan caracterizado como el Secretario General de UGT, quien ha manifestado: «El Gobierno socialista gobierna sin contar con nada ni con nadie; su actitud es arrogante», sino simplemente de recordar las reglas del juego democrático.
Estimo, señorías, que es imprescindible que en este año que comienza se pueda dar más juego a las iniciativas que no sean de procedencia gubernamental. Alguna fórmula esta ya en marcha -me refiero a las interpelaciones de urgencia que, ciertamente, merecen la estimación positiva de los Grupos no mayoritarios-, pero entiendo que hay que proseguir en esa línea para evitar que se nos pueda aplicar la frase de un conocido filósofo contemporáneo que decía no hace mucho: La mera democracia, la simple fuerza de la mayoría numérica, es una de las formas de tiranía».
Así también, señores de la mayoría, se evitarán situaciones como la que se produjo en la Asamblea Nacional francesa, donde el Diputado Laignel pudo decir esta frase, digna de recordación por lo lamentable: «No tenéis jurídicamente razón porque políticamente sois minoritarios»).
Es en este marco, señor Presidente del Gobierno, es en este marco de legítimo juego parlamentario de mayorías y de minorías donde.se sitúa el objeto del presente debate. La valoración de conjunto -después pasaremos a las áreas que el Gobierno ha entendido que deben ser el objeto de reflexión de la Cámara-, la valoración de conjunto -digo- quiero adelantar que no es ni puede ser positiva, señor González, y le aseguro que mi Grupo ha demostrado en los últimos meses del período de sesiones pasado que no ejerce la oposición sistemática y sin matices, que no funciona con noes «a priori», con noes sistemáticos. Nuestra oposición, señor González, se condensa en tres afirmaciones fundamentales a las que me voy a referir brevísimamente.
Primera, la acción del Gobierno no ha respondido a un programa explícito. Segunda, la acción del Gobierno no se ajusta a planteamientos políticamente claros y definidos ni responde al repertorio de soluciones anunciadas. Tercera, la acción del Gobierno no ha respondido en muchas ocasiones al pluralismo típico de la democracia.
La acción del Gobierno no ha respondido a un programa explícito. Diríase más; se da la sensación de que el Gobierno, todavía en las últimas semanas, está dando palos de ciego como buscando su norte. Y es que, señor Presidente, la acción del Gobierno no puede responder a un programa porque el Gobierno no ha tenido un programa explícito. Usted mismo, señor Presidente, hizo la definición de programa en la sesión del 30 de marzo de 1979 como la fijación de una serie de objetivos concretos, la fijación también de los medios técnicos, humanos y financieros, y un calendario aproximado para la cobertura de los objetivos establecidos.
Y bien, señor Presidente, con esa definición, ni hubo programa en su discurso de investidura ni ha habido programa, naturalmente, en la comunicación del Gobierno, ni mucho menos -seguramente no podía haberlo- en el discurso ni en el resto de las intervenciones que expresan el punto de vista del señor Presidente en este debate de política general.
Y no se diga que vale como programa el programa electoral, porque, evidentemente, señor Presidente, ni por su contenido ni por su naturaleza ni por sus destinatarios puede entenderse que el programa electoral sea otra cosa que la base, precisamente, del programa del Gobierno. Y si la acción del Gobierno no ha respondido A un programa explícito, ¿a qué ha respondido? A nuestro juicio, a un conjunto confuso y poco claro de improvisaciones, como algunos Decretos-ley dictados, de arbitrismos voluntaristas -siempre con buena intención, por supuesto, señor Presidente-, como muchos planteamientos presupuestarios y especialmente el proyecto de Ley de recogida de créditos pendientes por las presiones internas del Partido, como la generosidad financiera sin precedentes con las Corporaciones locales -generosidad financiera de la que parece que ahora el Gobierno se desdice o se quiere desdecir- o las presiones sindicales que han determinado en la política social del Gobierno eso que recuerda a una danza de hace tiempo donde se daba un paso hacia adelante y dos hacia atrás, como lo acredita el que se ha pasado de la flexibilidad de empleo a la negación de la flexibilidad del empleo; desde el anuncio de la supresión del empleo comunitario, o desde la invocación de la necesidad de aumentar la productividad a la reducción de jornada, como elemento grave.
Señor Presidente, es fundamental la existencia de un programa y de un programa explícito. Yo no digo que el Gobierno no tenga un programa, digo un programa explícito. De otro modo, los ciudadanos y los Diputados tendremos que contentarnos con las declaraciones sucesivas y, con frecuencia, contradictorias de los que compongan el Ejecutivo, sin saber cómo estamos, y es bueno saber cómo estamos, si estarnos en el camino bueno o malo, si estarnos en el camino del Gobierno; lo que sea, pero cómo estamos. Así seguiremos sin saber si se van a crear, o si el objetivo es crear tantos puestos de trabajo, si van a ser 800.000 o 680.000; si vamos a subir al 2,5 por ciento, al 2 o al 1,7 por ciento; si vamos a modificar o no y en qué puntos, el Estatuto de los Trabajadores.
Recuerdo que en la pasada campaña electoral el señor.
Presidente, con la conocida rapidez que le caracteriza, contestó a una conocida periodista en un espacio te1evisivo «Lo que hace falta es que esto funcione». Si, señor Presidente, lo que hace falta es que el Gobierno funcione y para ello es imprescindible que sepamos dónde nos lleva, a través, entre otras cosas, de un programa explícito y claro.
La segunda afirmación es que la actuación del Gobierno no se ajusta a planteamientos políticos claros y definidos ni a so1uciones concretas en el esquema de prioridades económicas del Gobierno (inflación, balanza de pagos); pero la incorporación de ideas nuevas, si se me permite la expresión, y como tal se puede considerar la flexibilización de plantillas con respecto al programa electoral, la apelación a la imposición indirecta, por poner tres ejemplos claros y sencillos, da una sensación de continuidad, de continuismo o de ausencia de soluciones previas a los problemas planteados. no se trata de si las políticas seguidas son más o menos de izquierdas o de centro, si son más o menos socialistas; se trata de que problemas conocidos de antemano no encuentran siempre la respuesta anunciada con antelación. Uno no resiste preguntarse, ¿dónde están los 300 «dossiers» con las soluciones a todos los problemas de que hablaba el señor Guerra antes del 28 de octubre? ¿Dónde están los 2.000 expertos con los que se podría llenar la Administración pública? ¿Dónde está la capacidad de crear política, en el sentido más noble del término, del Partido Socialista Obrero Español?
Mucho nos tememos que en más de un aspecto el cambio ha terminado -yo digo, afortunadamente- en el continuismo o en el salto en el vacío y en alguna improvisación.
La tercera afirmación es que en más de una ocasión, el Gobierno no ha aceptado, o no ha aceptado claramente, el pluralismo democrático. Y quiero hacer esta afirmación, señor Presidente, con el mayor respeto, con la estima que le tengo -que es verdad-, pero con la mayor sinceridad y denunciando actitudes todavía ciertamente aisladas, no generales, pero más frecuentes de lo que sería de desear. Ahí está, para confirmar lo que digo, lo que alguien ha llamado el «rodillo socialista», al que antes me he referido al aludir a la omisión o a la preterición de las iniciativas no gubernamentales. Es, señor Presidente, como si en ese buzón de iniciativas y reclamaciones de vieja creación que nunca funcionó sólo se diera curso a aquellos escritos que tuvieran el puño y la rosa. Ahí está la política informativa de los Medios de Comunicación del Estado. Y no sigo más, señor Presidente. Ahí está la falta de pluralismo en la designación del personal directivo y no directivo de las Administraciones. Ahí están los cientos de subdirectores generales, jefes de servicio sustituidos sin más razón que no tener o carecer de procedencias determinadas. Ahí están tantas y tantas cosas como los atropellos a buen número de personas o instituciones cuando los supuestos delitos o irregularidades, de los que se supone que son autores, no están, todavía, al menos, claramente probados.
Pero, señor Presidente, con ser importante estas afirmaciones, lo más serio es que la acción del Gobierno en estos meses no ha tenido virtualidad para dar solución -no digo a todos, que sería imposible-, a muchos de los problemas pendientes.
Permítame, señor Presidente, que acuda a una simplificación. En el debate de investidura, un conocido Diputado se cuestionaba: lo que verdaderamente importa, decía, al margen de cualquier otro planteamiento, es si dentro de un año o dentro de un tiempo, el paro será menor, si será mayor la inversión pública y privada, si habrán bajado los precios, si se habrá reducido el déficit público, si habrá mejorado la seguridad ciudadana, si se habrán resuelto los conflictos autonómicos. En definitiva, las preguntas que se hace ese grupo de personajes a que se refería el señor Presidente al término del discurso de su investidura y que ayer recordaba el señor braga: el ama de casa, el botones del hotel, etcétera. Y hay que decir con estos personajes que el paro es mayo o, al menos que no se detiene; que los precios de buen número de artículos han subido: que no se ha reducido el déficit público; que se ha seguido deteriorando la seguridad ciudadana y que no se han resuelto del todo los conflictos autonómicos.
Y si del pasado y del presente pasamos a las perspectivas de futuro, no queda más remedio que decir que tampoco se presentan especialmente halagüeñas, como se desprende del discurso del señor Presidente del Gobierno y del conjunto de sus intervenciones, en las que, por cierto, no se han abordado temas capitales como las líneas básicas, no el detalle por supuesto, de los Presupuestos Generales del Estado o el tan traído y llevado plan cuatrienal o trienal.
El primero de los temas que aborda la comunicación y el discurso del señor Presidente del Gobierno es la situación económica. En ella esta prácticamente todo dicho.
No quiero incorporarme a la guerra de las estadísticas. pero sí decir que compartimos el diagnóstico en lo que se refiere a los datos básicos que se registran y se constan, que difícilmente se cuestionan, pero hay que completarlos con otros que no son tan optimistas, así como interpretarlos sin ningún genero de sesgos.
La situación actual se caracteriza por ese estancamiento económico, esa tasa alta de inflación, ese crecimiento de los costes salariales por encima del aumento de la productividad a que se refieren las revistas especializadas, y valgan las palabras del señor Presidente pronunciadas inicialmente o con ocasión de sus intervenciones.
Respecto al crecimiento del PIB, una modesta aportación. El señor Presidente decía ayer que es la primera vez que crece en los últimos años. Me temo que tenga que rectificarle, señor Presidente. Sus palabras figuran en el «Diario de Sesiones». En el año 1978 crece el 1,8; en el año 1979, el 0,2; en 1980, el 1,5; en 1981, cero; en 1982, el 1,1, y en 1983, el 2,5 y el 2, el 1,7 o el 1,3, según las estimaciones mas fiables de economistas de toda solvencia.
En cuanto a las tasas de inflación, llamar la atención. señor Presidente, de ese curioso crecimiento del índice de precios al consumo del 0,3 por ciento en el mes de julio, que sorprende que los órganos oficiales no hayan difundido con mayor intencionalidad. Confiamos en que esta prudencia no tenga que ver con las dudas del propio Gobierno respecto a la fiabilidad del dato y cuando digo fiabilidad, señor Presidente, quiero decir que sea comparable en términos homogéneos sin ninguna clase de problemas.
Bien sabe el Gobierno y el señor Presidente que las expectativas de agosto son muy otras como consecuencia de la incorporación e integración en el índice de precios al consumo de bastantes subidas de precios que tienen que tener su lógica traducción en ese índice que a todos nos importa tanto.
En el crecimiento de los costes salariales hay que decir aquí -no se trata de cuestionar estadísticas- que, por supuesto, se ha producido por encima del aumento de la productividad, también por encima del aumento del índice de precios al consumo, como recordaba el señor Presidente, pero, por supuesto, por encima del crecimiento de la productividad.
En cuanto al déficit de nuestras balanzas comercial y de pago, sumarme a la perplejidad del señor Roca, porque, ciertamente, los datos de exportaciones, comparando el año 1983 y 1982, hasta la última fecha conocida, que me parece que es la del mes de junio, arrojan una baja en dólares del 7,2 por ciento. Es cierto que se espera para fin de año un crecimiento en términos reales del 5 por ciento, pero no es menos cierto que, con datos hasta julio, en dólares se ha producido una baja del 7,2 por ciento, como puede observarse en cualquier estadística disponible.
En cuanto al déficit público, que se ha fijado en 1,3 billones de pesetas en términos de contabilidad nacional hace cuatro meses, las estimaciones fiables los sitúan al finalizar el ejercicio en no menos de 1.5 a 1.6 billones de pesetas. De ser así, es obvio que no se habrían cumplido, de ninguna manera, los proyectos y los propósitos del Gobierno. No me resisto a leer del «Boletín Económico del Banco de España», correspondiente a los meses de julio-agosto de 1983, un párrafo, sin comentarios, que viene a colación de la traída y llevada discusión sobre el cómputo del déficit que ha tenido lugar en el hemiciclo de esta Cámara y que, insisto, leo sin comentarios.
Dice, en la página 16, el «Boletín Económico del Banco de España»: «Esta anómala evolución de los pagos, por el retraso del presupuesto y la concentración de ingresos que tuvo lugar en los primeros meses del año, derivada de la modificación de los criterios de imputación temporal de algunos impuestos, quitan significado al déficit del Estado en estos primeros cinco meses de 1983, tanto como base de estimación de los resultados del conjunto del año como para la comparación con el déficit del mismo período de 1982, a electos de valorar la tendencia actual del déficit público». Señorías, señor. Presidente, sin comentarios.
El pronóstico del Gobierno para el futuro, con estos datos de partida, es optimista. El pronóstico que, cabe hacer con otras formas de entender los datos, con menos voluntarismo, no puede serlo, señor Presidente. Ha la logrado objetivos importantes en esta materia de inflación, y a mi Grupo no le duelen prendas de reconocer los aciertos de los antagonistas políticos; pero será bastante difícil que puedan mantenerse las magnitudes macroeconómicas restantes en los objetos que se han propuesto.
Respecto al futuro inmediato del año l984, esa tasa de inflación del 8 por ciento o ese déficit público del 5,5 por ciento con respecto al PIB, permítame, señor Presidente. que le diga como se dice en Zamora, que «en viéndolas», viendo las realidades, viendo los datos, es decir, dentro del año, veremos si los pronósticos estaban o no estaban acertados.
En definitiva, señor Presidente, no es en el área económica donde nuestro juicio es más negativo, sino fuera, por la presencia de algunos temas a los cuales me tengo que referir telegráficamente.
En primer término, la sindicalización o el riesgo de sindicalización de alguna empresa pública y de alguna privada. Ahí está, señor Presidente, el caso de Altos Hornos del Mediterráneo, donde el Gobierno parece que está actuando con firmeza, pero, vamos a ver cuáles son los resultados finales.
En segundo término, la urgente reforma de la Seguridad Social. Síganse, al menos, las medidas de racionalización que quedaron iniciadas en la anterior legislatura.
La reconversión industrial, todavía inédita desde el punto de vista de las realidades, no desde el punto de vista de los libros, donde se han editado, electivamente, varias versiones.
La inversión pública. El año pasado la inversión pública fue la cenicienta de los Presupuestos. Quiero felicitar a mi sucesor, el Ministro de Obras Públicas porque parece que la realidad con que cuentan los Presupuestos de 1984 es muy otra que la de 1983.
El segundo de los grandes temas que propone el Gobierno es el de los derechos y libertades. Antes he comentado con él el de la seguridad, pudiendo afirmarse que son como el anverso y el reverso de una misma realidad, puesto que no caben derechos ni libertades sin un entorno social y láctico en paz. Con la declaración que ha hecho el Gobierno en su comunicación hay que estar forzosamente de acuerdo al afirmar que su defensa y desarrollo constituyen la línea básica de su actuación y no se puede decir ni más ni menos lacónicamente.
Ahora bien, hay que introducir algunas reservas y matizaciones. La primera es que si ciertamente el Gobierno ha enviado doce proyectos que tienen que ver con las libertades y derechos reconocidos en el Título 1 de la Constitución, todo el edilicio normativo restante corresponde a esta Cámara, no solamente al Gobierno anterior, sino a esta Cámara en la legislatura anterior.
De otra parte, hay que decir que existe un conjunto de derechos y libertades, como determinados aspectos del derecho de tutela jurídica, del derecho al honor, del derecho a la propia imagen, del derecho a la información, en los que si hay una regulación, ésta tiene lagunas importantes, porque la protección del Gobierno deja mucho que desear ahora o en el futuro.
Señor Presidente, para que el señor Presidente de la Cámara no me llame a la cuestión por falta de congruencia con la comunicación del Gobierno, sólo menciono y me refiero inevitablemente al derecho a la educación y a su correlativa libertad de enseñanza, y al derecho a la información y a su correlativa libertad de expresión.
En el primero, el proyecto pendiente de discusión entendemos que es un mal paso que hay que desandar cuanto antes, que interpreta sesgadamente el artículo 27 de la Constitución, que priva o limita gravemente de derechos reconocidos en todas las tablas de derechos humanos y en todas las legislaciones que subvencionan la enseñanza a los titulares de determinados centros.
En cuanto al derecho a la información y a su correlativa libertad de expresión, quiero decir algo que va a sonar muy fuerte. Parece, señor Presidente, como si estuviera cumpliendo una frase terrible de Salvador Allende en 1971: «Para un periodista de izquierdas, el deber supremo no es servir a la verdad, sino al partido». (Rumores.)
El marco de las libertades y derechos es la seguridad, la seguridad ciudadana. Así lo entiende el Gobierno en su comunicación y así lo expresa el discurso del señor Presidente. No es el momento de que frente a medidas de Gobierno hagamos manifestación de cifras de aumento del terrorismo. Nos consta la acción seria, la acción programada y sostenida por el Gobierno, porque sabemos por experiencia lo duro y tremendo que es el fracaso que comporta el atentado de cada día.
Señor Presidente, cuente en este punto con nuestra total comprensión y apoyo y no desmaye en su esfuerzo ni en los del Gobierno para dedicarlos lo antes posible a esta lacra que, aunque ya no consigue ser subversiva, es la más seria que pisa sobre nuestra sociedad. Pero comprenda, señor Presidente, que tengamos que recordarle las veces que en este hemiciclo -nunca de S. S., que tuvo una enorme comprensión para todos los Gobiernos anteriores- alguien de su partido afirmó que lo iban a arreglar y a arreglarlo pronto. Distinta, señor Presidente, es nuestra posición con respecto a determinados aspectos de la seguridad ciudadana y a la relación en que se encuentran con determinadas reformas legales, determinados aumentos de delincuencia, singularmente los atracos, singularmente a partir del mes de mayo, y especialmente en las grandes ciudades donde se registran crecimientos del orden del 50 por ciento y más.
Comprendemos, señor Presidente, la necesidad de acomodar la normativa a la Constitución y de dar estricto cumplimiento a ésta, y comprendemos también cómo hay un desfase entre las reformas que se promulgan, las adaptaciones institucionales y la realidad. Esperemos que ese desfase sea temporal y no se traduzca en un distanciamiento para siempre que haga imposible, por lo difícil, el cumplimiento de la norma.
No queremos, sin embargo, dejar de expresar la que fue nuestra posición en la discusión de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Nuestro planteamiento inicial fue positivo cuando se planteaba la Ley de Enjuiciamiento Criminal como conjunto de normas que regulan el procedimiento penal. Ahora bien, lo que el Gobierno socialista reformó fue singularmente el sistema de prisión provisional, que ya había sido revisado por esta Cámara recientemente. No se reformó esta vez con el asentimiento de nuestro Grupo, cuyo portavoz dijo en aquella ocasión y desde esta tribuna que el Gobierno socialista prefería el camino de la facilidad al camino de la responsabilidad, y el tiempo ha venido, señor Presidente, según parece, a darnos la razón.
En materia de proceso autonómico es donde el laconismo de la comunicación del señor Presidente ha quedado mas reparado por la intervención que sí ha expuesto o sí se ha acercado a la exposición de un verdadero programa, dando respuestas a las preguntas que se han hecho, a las preguntas que se hacían por parte de todos los Grupos políticos, sobre la política autonómica del Gobierno después de la sentencia del Tribunal Constitucional.
Por razones de responsabilidades anteriores comprendo la situación en que el Gobierno se encuentra, la medida en que el Gobierno anterior fue coprotagonista con el Partido Socialista de la elaboración de los acuerdos autonómicos del 31 de julio de 1981. Entendemos que la sentencia reorienta aspectos esenciales y globales del tema autonómico y en este contexto consideramos que, la margen de maximalismos reformistas del Título VI11 de la Constitución, que nos parecen absolutamente inoportunos en estos momentos, es necesario lograr objetivos de ordenación y organización a través del cauce político adecuado y siempre dentro de un amplio consenso de las tuerzas políticas porque estamos, señorías, en presencia de una cuestión de Estado que sólo puede resolverse y abordarse a través del consenso. Por eso, acogemos con el mejor espíritu de colaboración la invitación del señor Presidente de ayer, de construir -repito sus palabras- el Estado de las Autonomías, manteniendo firmemente la unidad de España, y coincidimos, cómo no, en su afirmación de que nadie lucra de la Cámara puede interpretar el bloque constitucional con independencia, naturalmente, del propio Tribunal correspondiente.
Asimismo, estamos dispuestos a prestar la mayor colaboración, tanto a lo que se llama acuerdos institucionales para este bloque de normas y promover y promulgar en el marco del artículo 149.1.1X.a, y en el diálogo ese conjunto de normas en el área de competencias coincidentes y concurrentes del Estado central y de las Comunidades Autónomas.
Señor Presidente, en esta tarea difícil de configurar definitivamente el estado de las Autonomías cuenta con nuestra mas leal colaboración. (El señor Presidente ocupa la presidencia).
En materia de política internacional, último de los temas del debate, es donde nuestro juicio de valor es mas claramente negativo. Entendemos que más allá de las grandes vaguedades y lugares comunes de la comunicación del pasado día 16, como la invocación a la posición privilegiada de España o la referencia a la justicia, la paz y el progreso, en la política exterior socialista, ha habido indefinición y confusionismo, voluntarismo triunfalista y un cierto erratismo, sin duda explicable este último, porque la realidad con su tuerza inexorable obliga a modificar los propósitos y planteamientos utópicos e irrealizables del día anterior. Celebramos por esto, señor Presidente del Gobierno, que haya recordado un conjunto de lo que S. S. llamó obviedades que a nuestro juicio no lo son tanto, que son muy importantes, como que España es un país occidental, como que España tiene una dimensión mediterránea trascedente, así como para el recuerdo de aquellos principios que inspiraron la política exterior socialista, la consecución de un margen propio de autonomía, y entendemos la preocupación por la conquista de la paz que compartimos.
Es una lástima que estas afirmaciones de occidentalismo no se correspondan con los caracteres de nuestra política exterior a lo largo del tiempo transcurrido, que se ha caracterizado por márgenes de indefinición muy importantes. Piénsese, por ejemplo, en la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea, de Madrid, éxito cierto de este país y esta Administración, del que se ha podido capitalizar bastante menos de lo que habría sido posible como consecuencia de la falta de claridad, de la falta de precisión, del confusionismo de las posiciones del último Gobierno, irle refiero al Gobierno actual, señor Presidente.
No quiero repetir, señor Presidente, el conjunto de dudas que se ofrecen a este Diputado, a su Grupo y al conjunto de los españoles, que no sabe cuál es el papel que el PSOE asigna a Iberoamérica en su política exterior, especialmente con la óptica de los intereses comerciales, económicos, financieros e industriales, que son los que preocupan a la gente de la calle. Cuáles son de verdad, y más allá de gestos más o menos testimoniales, nuestras relaciones con el país vecino, con Francia, en que medida, al margen de esa mejora en la colaboración en materia terrorista, se puede registrar otro tipo de realidades. Cuales son, en definitiva -se pregunta la gente de la calle- nuestras relaciones con Estados Unidos de América, a pesar de las declaraciones de amistad que tuvimos oportunidad de escuchar ayer de labios del señor Presidente y, cómo no, cual es la fecha de ingreso de España en la OTAN, porque no basta, señor Presidente, con esa afirmación voluntarista de que ese ingreso definitivo no se va a producir y que estamos pendientes de un referéndum, porque esa es la posición del Gobierno socialista. Es preciso saber cuando, en qué fecha se va a celebrar ese referéndum para pasar del mundo del electoralismo al mundo de la realidad. señor Presidente, para una política exterior más realista, mas acomodada al juego de nuestros intereses, mas coherente con la exigencia de nuestras realidades económicas y financieras, para una política exterior en que, gracias a esa superación y coherencia a que se refería el señor Ministro en su rueda de prensa del otro día, se pueda contar con mas éxitos seguros, para una política exterior mas claramente occidentalista y menos neutralista, como también decía, afortunadamente, el señor Ministro hace poco, para esa política, que lamentarnos no se haya afirmado como tal hace mis tiempo y no haya inspirado ese criterio de occidentalísimo la política de los últimos trescientos días, para esa política -digo-, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo. señor Presidente, señorías, en esta altura del debate el uno» de nuestro Grupo como, juicio de valor es claro que es un «no>> matizado, que no tiene el mismo alcance en materia de política exterior que en política económica o en derechos y libertades, y que se produce un pleno ofrecimiento en materia autonómica.
Entendemos que nuestro país se encuentra ante un reto fundamental, que es el de acabar, por una parte, las reformas políticas y el de acometer, por otra, un conjunto de reformas económicas que den una nueva piel a este país, a este Estado. Para acometer este conjunto de reformas económicas&, de la Seguridad Social, de la Administración, del mercado financiero, del mercado de bienes y servicios, del mercado laboral, etcétera, muchas de las cuales quedaron planteadas e iniciadas en la etapa anterior, es necesario el consenso de todas las tuerzas políticas.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que vaya terminando, señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Termino, señor Presidente.
Cuente para este conjunto de reformas con nuestra total y plena colaboración, siempre, señor Presidente, que estemos ante una política de Estado y no ante una política de partido.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, trataré de ser breve, primero agradeciendo el tono de las palabras del señor Diputado y, en segundo lugar, porque yo creo que el señor Diputado comprenderá que me hallo ante una dificultad, sobre todo plantada por un hecho fundamental.
Efectivamente, en su intervención se nos ha preguntado como Gobierno, después de trescientos días de asumir el poder, poco más o poco menos -poco menos-; se nos ha preguntado, insisto, repetidamente dónde esta la reforma de la Seguridad Social. Me ha hecho una serie de preguntas que son perfectamente legítimas. Y yo estoy a punto de caer en la tentación de decir que realmente hay muchas reformas que hacer. Es difícil argumentar en estos pequeños debates entre nosotros desde la posición del señor Diputado, porque, efectivamente, si uno vuelve la vista atrás ve cuantas reformas hay que hacer, cuántos problemas que resolver, cuántos, cuántos. Y esa es la conciencia que tenemos.
En fin. él lo ha dicho, hace trescientos días, y él conoce bien la experiencia del Gobierno. La conoce bien, y no hablo de Gobiernos a mucha distancia, sino de Gobiernos recientes, y eso da una particular dificultad a un clima que quiero seguir manteniendo, no sólo cordial, sino sin malas interpretaciones. Por consiguiente, llamaré la atención sobre algunos temas que me preocupan de lo que ha afirmado.
Primero ha hablado de la dictadura parlamentaria. Ha reiterado de nuevo que la mera democracia es tiranía. A veces, esos juegos de palabras tienen un cierto sentido en países que tienen doscientos o ciento cincuenta años de experiencia democrática, pero, realmente, si tuviera que emplear un lenguaje mas popular, aquí habría que amarrarse un poco más las botas para hacer afirmaciones de ese tipo. Y habría que amarrarse un poco más las botas porque realmente la respuesta no puede ser mas fácil que la siguiente: el Gobierno que hay, y la mayoría que hay, es la que quiere el pueblo que haya. Punto y aparte. Entonces, esa es la esencia de la democracia. Lo demás son juegos florales admisibles cuando la consolidación es tan fuerte que algunos se pueden permitir una digresión de esa naturaleza.
Permítame que le responda así, pero es que esa afirmación es lo que más me ha preocupado de toda la intervención que aquí se ha hecho. Porque lo mismo que se dice, probablemente sin ninguna intencionalidad por el señor Diputado, se propaga, pero no sin ninguna intencionalidad, fuera del hemiciclo. Y transmitir desde esta Cámara la imagen, sobre todo con este Gobierno, de que hay rodillos parlamentarios, dictaduras parlamentarias, me parece, cuanto menos, algo que hay que pensarse seriamente. Y digo, sobre todo, con este Gobierno que, electivamente, tiene la ventaja de contar con una mayoría sólida, pero que, señor Ministro, yo de verdad me resisto mucho a mirar hacia... (Risas.) Perdón, señor ex Ministro, son los lapsus. (Risas.)
¿Cree de verdad, el señor Diputado, que mirando hacia atrás se nos puede reclamar a nosotros un comportamiento democrático en esta Cámara? no se debe caer en esa tentación, porque yo no quiero caer en la de volver la vista hacia atrás o al pasado, señor Diputado.
Ha dicho, y me alegro, que la valoración de conjunto no es positiva. Y digo que me alegro porque no ha dicho que es negativa. A partir de ahí ha hecho una larga digresión sobre que no hay programa explícito, no hay planteamientos políticos, no hay estilo democrático. Me ha preocupado, insisto, lo Último, mucho más que cualquier otra cosa. Después ha hecho consideraciones, algunas no muy rigurosas. Dice que nos movemos entre el continuismo y los saltos en el vacío. Hay que concretar.
Si desde luego fuera continuismo usted estaría plenamente satisfecho, imagino (Risas.), y si hay saltos en el lacio, tendría que decir cuáles son esos saltos. Quizá no haya ni lo uno ni lo otro y, entonces, realmente es difícil, si no se establecen concreciones, responder a lo que ha dicho de que hay una actitud sectaria en la Administración por parte de no sé cuántos subdirectores generales, cientos de subdirectores generales. Esto hay que decirlo con las listas y los datos concretos, expresando que se ha hecho de tal forma y que, sin embargo, antes se hizo de distinta manera, para que sepan cómo hay que hacerlo.
Por ejemplo, para la solución del problema del aluminio se hizo tal cosa y aquí lo tiene solucionado, y el problema de ERT aquí lo tiene también resuelto. Hagan lo misino con los que tienen ahora. Si no son imprecaciones vagas, genéricas, que no sirven para aclarar las cosas ante los ciudadanos.
Hay que afrontar las cosas directamente. Yo no voy a hacer el repaso, otra vez, del paro, inflación, etcétera, porque el señor Diputado conoce mejor que nadie cuál era y es la situación actual, utilizando una y otra estadística y utilizando una y otra cifra. Sabe que lo que estamos diciendo (aunque no tenga certeza, al final del año el dato puede ser mejor o peor en términos de inflación) es que al 12 por ciento es a lo que se va a llegar, que era el objetivo, y esto lo puede comprobar a poco que se aproxime a los datos económicos que se están manejando, no sólo por el Gobierno, sino por todos los demás. Y no vale jugar con el índice de inflación del mes de julio que yo he omitido. Creo que es la primera vez que ocurre, que siendo éste índice favorable alguien que sube a una Tribuna lo omita. Lo podíamos haber dicho, pero yo, repito, lo he omitido. Ni siquiera ahora lo estoy expresando, ¿o‘ qué?, porque creo que en agosto subirá la inflación; lo advertí ayer, pero lo mismo que digo ahora que va a subir en agosto, también digo, desde ahora, que al final del año se va a cumplir ese objetivo que, de hecho, era de lo que se trataba, pero insisto en que voy a hacer de nuevo el repaso. Al final de ese año hablaremos.
Se ha hablado de la falta de programa. Hace unos momentos ha hecho una apelación a la comunicación vaga del Gobierno. Pues bien, podríamos llegar a un cierto compromiso; la comunicación podría ser mas larga, y cuando llegáramos aquí dedicarnos a escuchar, a hablar directamente, a parlamentar entre nosotros para no tener que discutir sobre papeles que uno trae preparados.
Hace unos momentos, también expuse algún contraargumento de los que de nuevo se vuelven a reiterar, y es difícil recuperar el ritmo y repetir argumentos que tengo el temor y la preocupación de que puedan llegar a cansar.
Al señor Diputado interviniente le dije antes que en el mes de junio ya habíamos anunciado y hablado de las líneas maestras del plan económico, y que nuestra voluntad era presentarlo con los Presupuestos para 1984.
Mientras no cambiemos el sistema, los Presupuestos se presentan a finales de septiembre y se discuten en octubre y noviembre. Eso es lo que acabo de decir hace unos momentos y lo repito ahora, porque, de verdad, no quiero caer en la tentación de no dar respuesta a alguno de los planteamientos que me hagan en un debate parlamentario como éste, pero me lo podía haber ahorrado, desde luego.
Quiero expresar algunas conclusiones para no alargar mucho la intervención. Salarios y productividad. Yo no lo he citado y le voy a decir por qué no lo he hecho, aunque una cifra positiva y no negativa respecto de la recuperación de lo que se llama excedente, como me parece que pretendía usted decir, señor Diputado. Los salarios ya he dicho que van a crecer medio punto -tal vez algo más- en su conjunto sobre el índice de precios al consumo. Sin embargo, la productividad va a crecer dos puntos y medio; toda la discusión se centra sobre si crece el número de puestos de trabajo, cómo crece y en qué sectores crece. Yo hablo de cifras macroeconómicas. Si resta usted de esos dos puntos y medio el 0,5 que por encima de la inflación se van a comer los salarios, todavía hay un margen de recuperación o de excedente empresarial. No confundamos los términos.
No discutiré con el señor Diputado si está en lo cierto o no en la cifra que maneja para no entrar en otra pelea estadística. Digo que no lo he dicho yo y, por consiguiente, aclaro que suben los salarios en relación con el crecimiento del índice de precios al consumo.
Seguridad y libertad. Ha empezado el señor Ministro por hablar del tema de la educación y de la libertad de expresión, y ha citado una frase de Salvador Allende.
Dígaselo a los profesionales de la prensa, diríjase a ellos, a ninguno le he dado ninguna consigna nunca.
Nadie puede decir lo contrario. ¿De verdad, de verdad, cree el señor Diputado que el comportamiento ha sido siempre así?
En cuanto a la educación, ayer ya hice alguna manifestación en torno a la misma; dónde estamos y dónde estábamos para que no se note que uno va progresando en el entendimiento. Estábamos en esa apelación permanente a los padres y madres de familia, cuando se decía: «Cuidado, que cuando lleguen los socialistas los dejaran sin colegios privados, les quitarán el dinero, van a tener ustedes que sacar a sus hijos y no van a tener plazas escolares». Esto se ha manifestado con folletos públicos y con grandes discursos electorales, diciendo: «Cuidado, que llegan los socialistas y acaban con los colegios privados».
Pues bien, ha subido mas del 15 por ciento la aportación a los colegios privados este año, y probablemente muchos de aquellos padres de familia asustados por esos discursos que, repito, decían: “Cuidado, que vienen los socialistas y que se quedan sin colegios privados”, ahora dirán que al cabo de un año no se han quedado sin colegios. Se puede discutir el mas o el menos; de acuerdo, se puede discutir, siempre es discutible, pero yo lo compararía con lo que venia ocurriendo anteriormente, y a que es el único punto de referencia que uno tiene; cómo ha ido creciendo la aportación a la enseñanza privada en los últimos años y cómo ha crecido el año que han empezado a gobernar los socialistas, y eso es un porcentaje, señor Diputado.
Después plantea un problema de fondo, probablemente de concepción de la enseñanza. Una vez mas, voy a aclarar algo que no me cansaré de repetir, y ya discutiremos el tema en la LODE, citada aquí varias veces respecto de la libertad educativa o de la libertad de educación. Me acuerdo del catecismo de Ripalda de hace algunos años.
Se han contado muchas anécdotas que nos advertían contra esa maligna expresión que se llama «libertad educativa». Eso es lo que estudiaba uno en su época.
Ahora se oyen otras cosas, pero es natural porque así era.
Respecto de eso, el tema central va a ser el siguiente, señor Diputado.
Nosotros querernos que los padres participen y decidan en la educación de los hijos, con los profesores, con los responsables de los colegios, no merece la pena discutirlo ahora. Eso qué hace, ¿disminuir la libertad de enseñanza o incrementar la libertad y responsabilidad como orientación? Si lo que hace es disminuir la libertad de los padres díganlo claramente, no vaya a ser que dentro de un año estemos constatando lo que ahora decimos de lo que se decía hace un año y siempre estemos con el hilo de Penélope.
De nuevo, ha salido la reforma de la Ley de Enjuiciamiento. Se dicen cosas a lo largo del debate que inducen a confusión, y me preocupa que se induzca a contusión a los ciudadanos.
El Gobierno ha endurecido determinado tipo de penas contra la salud, otra vez se han referido aquí. Incluso hubo un debate apasionado en esta Cámara respecto a algunos extremos, que después cambió de tono cuando llegó al Senado. Se estableció como delito penal el riesgo para la salud, y se decía que no lo sería, salvo que se produjera el resultado de muerte o de lesiones graves para las personas. Esta es una preocupación constante.
Probablemente esa preocupación por la delincuencia ha sido también constante en gobiernos anteriores.
Le agradezco el que haya dicho que la exposición autonómica sí tenia un contenido programático, porque electivamente he hecho un esfuerzo para ofrecer algo que pueda funcionar en la construcción del estado de las autonomías, y además he estado con el espíritu abierto a que se me ofrezca algo que pueda funcionar mejor que esa oferta que yo acabo de hacer.
En política internacional ha afirmado el señor Ministro que es en la materia en que está en más desacuerdo -perdón, el exministro o el señor Diputado, he tenido el mismo lapsus que cuando él decía desde esta tribuna «el Gobierno anterior» y rectificando decía «éste, al anterior era al que yo pertenecía»-. Ha dicho, repito, que el mayor grado de desacuerdo está en relación con el problema de la política exterior de España, y ha seguido apelando a que dicha política exterior de España no es suficientemente occidentalista, poniendo un ejemplo que, probablemente, no sea el más oportuno: el de la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea.
Antes no lo dije para no reiterar argumentos, pero permítanme que lo diga ahora: España en la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea ha tratado -a partir de la entrada de este Gobierno en las tareas de la Conferencia, y desde luego no designando para representarnos en ella a personas con interés u orientación sesgada o partidista-, ha tratado, repito, de recuperar algo que creo que ha servido, señor Diputado: el papel de huésped de la Conferencia y, por consiguiente, el de un país anfitrión que es capaz, que puede, que está en condiciones de promover iniciativas que desbloqueen una Conferencia que duraba ya tres años. Eso es lo que hemos intentado conseguir en esa materia. ¿Qué más ventajas se podrían conseguir de esa Conferencia? Es un ejemplo concreto que ha puesto el señor Diputado. Si nuestro comportamiento hubiera sido otro hubiéramos conseguido la ventaja de que siguiéramos bloqueados como estábamos los dos años y medio anteriores.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
El señor Ortiz tiene la palabra.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, señorías, señor Presidente del Gobierno. Vaya por delante, señor Presidente, mi gratitud por eso que pudiéramos llamar el no caer en tentación. Pero mi agradecimiento, señor Presidente, no puede ser completo porque si ha caído en tentación, probablemente no ha caído del todo, pro ha caído en cierta manera. Y ha caído en tentación, señor Presidente, cuando dice que, echando la vista atrás se ven cosas distintas de las que se ven ahora echando la vista adelante, y cuando le sorprende que haya podido utilizar expresiones que juzga duras, como la dictadura parlamentaria o como falta de pluralismo democrático y que hay que amarrarse más.
Dice, señor Presidente, que la realidad es muy clara, que lo que hay es un número determinado de Diputados (afortunadamente no ha dicho cuantos y tampoco ha citado, afortunadamente, los diez millones de votos), y ha apelado al pueblo español que es el que ha tomado esta decisión.
Quiero decirle, señor Presidente, con todo respeto -respeto que sabe que le tengo- que tan pueblo español es el que está detrás de los doscientos escaños del Partido Socialista, tan pueblo español es el que está dentro de esos diez millones de votos como el que está detrás de los restantes votos y de los restantes escaños de la Cámara.
Señor Presidente, yo he hablado de dictadura parlamentaria sin afirmar que existe. He cuidado mucho mis palabras y he dicho que existe el riesgo, que estamos abocados a una dictadura parlamentaria. Señor Presidente, su argumentación no me ha convencido, pero espero que me convenza en el futuro el comportamiento del Partido de la mayoría en el período de sesiones que ahora se inicia.
Le preocupa al señor Presidente la imagen que tenga del pueblo español (que sin duda estará presenciando este momento del debate), cuando vea que el señor Presidente es acusado, que el Grupo Parlamentario mayoritario es acusado de estar abocado a una dictadura parlamentaria. No le preocupe, señor Presidente, el pueblo español ha alcanzado la mayoría de edad, puede ver televisión sin que sea pernicioso para su condición de adulto, sin más riesgo que la mala calidad de dicha televisión. Pero repito que no pasa nada porque el pueblo español presencie este debate- y sea consciente de que, electivamente, seguimos corriendo el riesgo de estar en una dictadura parlamentaria.
Decía el señor Presidente que hay que ser más riguroso y ha apelado a que yo mantenga fidelidad a una de estas dos palabras que he utilizado, si continuismo o salto en el vacío de la improvisación. Como decía el señor Presidente, entre las dos cosas, el continuismo y el salto en el vacío de la improvisación, si fuera el continuismo, yo estaría muy contento, no le oculto, señor Presidente, que estamos contentos en algunos aspectos. Nos sorprende, por ejemplo, cómo la prioridad de las prioridades, como la califica el señor Mitterrand, que es el paro, no figure la primera de todas en las preferencias reales de la política económica del Gobierno, el cual ha podido contar éxitos dignos de mención en materia de revisión de tasas de inflación, pero no pueden decir lo mismo en lo que concierne al paro. Me consta que el Gobierno ha luchado denodadamente por reducir el paro y desafortunadamente no lo ha conseguido. No quiero pensar que de verdad tiene su esquema de prioridades construido el Gobierno Socialista. Sólo en ese sentido, señor Presidente, estaba hablando del continuismo.
En cuanto a la inflación del 12 por ciento, yo sé, señor Presidente, que es posible que se consiga una inflación de este orden del 12 o 12,5 por ciento, es igual. Hay que recordar que el señor Presidente habló en algunas ocasiones del 12 por ciento como objetivo y en otras de reducir la tasa de inflación en tres puntos, y es así, está en el «Diario de Sesiones», que la inflación del año 1982 fue del 14,1 o 14,2 por ciento con respecto al año inmediatamente anterior.
Señor Presidente, no me ha convencido su argumentación sobre la productividad. Ciertamente, usted no había hablado para nada de la productividad. Ha sido este modesto Diputado el que ha dicho, insisto, que se ha producido un incremento de las previsiones salariales por encima del índice, y además también con exceso sobre el incremento de productividad en bastantes casos.
En cuanto a la cita de Salvador Allende, y la innovación del señor Presidente del Gobierno de que él no dicta consignas, tengo que decir que el señor Presidente es un hombre de bien y es un hombre honrado, y a él le creo.
No tengo el mismo concepto de todo el mundo, y no estoy seguro, señor Presidente del Gobierno...
El señor PRESIDENTE: Señor Ortiz, le ruego que matice sus palabras. Habla usted de honradez, etcétera, y no tiene usted el mismo concepto de todo el mundo.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, yo matizo mis palabras. Si lo que quiere el señor Presidente es que excluya a los miembros de la Cámara...
El señor PRESIDENTE: Excluya a quien tenga que excluir.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: A mucha gente, pero es evidente que en el mundo existen personas buenas y malas; supongo que el señor Presidente estará de acuerdo con eso.
El señor PRESIDENTE: De acuerdo, señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: En ese sentido quiero emplearlo y, desde luego, puede tener la certidumbre de que en el nivel al que se refiere S. S. estoy seguro de que siempre se actuó de la misma manera. En otros niveles lamento no estar en disposición de tener información completa.
Respecto al tema educativo, me temo, señor Presidente, que lo ha centrado en los aspectos estrictamente económicos. No cuestiono si este año han subido las subvenciones o no. Por cierto, en una publicación que circulaba por la Cámara ayer, una publicación oficial del Ministerio de Educación, se explicaba con una enorme confusión cual era el porcentaje de crecimiento de la subvención, y no era el 13 por ciento, sino el 6,5 o el 7 por ciento. Tengo la publicación a disposición del señor Presidente y, en todo caso, del señor Ministro de Educación.
En cualquier caso, señor Presidente, no me refería a problemas puramente económicos, sino al problema del derecho del titular del centro a determinar los aspectos pedagógicos fundamentales y la marcha del centro, con una libertad que es reconocida en todas las legislaciones de países que subvencionan centros y en las tablas de derechos humanos más conocidas. La creación de los famosos Consejos Escolares -y no quiero entrar, señor Presidente, en el debate- supone una traslación o una privación del derecho fundamental de estos titulares de los colegios. no me ha convencido tampoco, señor Presidente, su argumentación, en lo que concierne a la Ley de Enjuiciamiento Criminal ni a la reforma del Código Penal. Y no me ha convencido porque estoy seguro de una verdad fundamental: el Derecho es instrumental, el Derecho está al servicio de la persona y está al servicio de la sociedad, y me parece que habría habido, que ha habido, que habrá seguramente fórmulas jurídicas que permitan compatibilizar la libertad y el derecho de los menos (los reclusos) a la libertad y el derecho de los más (el resto de los ciudadanos).
En política internacional...
El señor PRESIDENTE: Le ruego que vaya terminando.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ.: Una simple puntualización. Yo no he elegido como ejemplo de política no occidentalista la Conferencia de Madrid. Han sido dos afirmaciones distintas en el mismo contexto de la exposición, pero evidentemente me consta que en la Conferencia de Madrid el Ministro de Asuntos Exteriores ha mantenido una posición bastante clara en este sentido. Lo que hace falta es que esa profesión de fe de occidentalismo, esas manifestaciones de occidentalismo que se han hecho aquí hoy por la tarde y ayer, tengan que ver con los criterios generales de política exterior y que en el Palacio de Santa Cruz las instrucciones que se impartan y los criterios que se establezcan respondan de verdad a ese occidentalismo a que hace referencia el señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: De acuerdo con todos los Grupos Parlamentarios, todas las observaciones que he hecho al principio de la sesión permanecen validas, excepto que las mociones se podrán presentar hasta las once de la mañana, y que la sesión comenzara a las cuatro y treinta de la tarde, en vez de a las doce de la mañana.
Vamos a suspender la sesión durante un cuarto de hora exacto, para reanudar a las ocho menos veinte.
Se suspende la sesión.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra, en nombre del Grupo Parlamentario Vasco, el señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, a estas alturas del debate ciertamente es difícil ser original ya porque la mayoría de los temas se han ido suscitando a lo largo del mismo. No obstante, desde nuestra identidad de nacionalistas vascos y desde nuestra responsabilidad no renunciamos a aportar nuestro grano de arena a la clarificación a que debe tender este debate; debate que nosotros concebíamos y seguimos concibiendo como un análisis de la acción del Gobierno, para lo cual vamos a utilizar el sistema de cotejo entre lo prometido y cumplido, teniendo como punto de referencia el programa de investidura que expuso el Presidente del Gobierno, don Felipe González.
Bien. Que el Gobierno se iba a encontrar con graves problemas a la hora de cumplir con su programa y que iba a tener una situación heredada francamente difícil y nefasta, ya lo sabían ustedes y lo sabíamos todos los miembros de esta Cámara y, sin embargo, crearon multitud de expectativas e ilusiones creo que a través de una oferta electoral y de gobierno en exceso ambiciosa -que nosotros denunciamos en este sentido como ambiciosa- en el debate de investidura.
Hoy constatamos -por qué no decirlo- con preocupación que se está produciendo un cierto desencanto. Ya se que quizá su señoría, señor González, no coincida con mi apreciación, pero nosotros entendemos que ese entusiasmo social, esa especie de.glamour, que le rodeaba cuando comenzó su mandato le ha abandonado en parte.
Y esto creo que tiene como causa, como origen, una pérdida de credibilidad, una disminución de credibilidad por unas causas que nosotros entendemos que tienen una significación profunda con la que seguramente -vuelvo a repetir- algunos no coincidirán, pero creemos que son dignas, por lo menos, de reflexión.
En primer lugar, hay un importante grado de incumplimiento, por lo menos de evidente retraso, respecto a aspectos importantes de su programa de gobierno, aunque curiosamente justo antes de este debate hemos visto, a través de los medios de comunicación, cómo de diversos Ministerios llegaba un aluvión de noticias diciendo que dentro de unos días se iban a presentar proyectos de Ley que hasta ahora no han llegado a esta Cámara; en segundo lugar, por un abandono, que nosotros consideramos manifiesto, de posiciones que ustedes han mantenido con firmeza en ocasiones anteriores, antes de ser Gobierno; y, en tercer lugar, quizá también por un modo de gobernar, por un estilo en el que a veces, no digo siempre, la arrogancia -y es un término que no lo empleo yo por primera vez-, el exclusivismo y en ocasiones también la falta de diálogo han sido moneda corriente.
Este diagnóstico, señorías, no lo hacemos tras un análisis de laboratorio y después de contemplar una serie de documentos, como puede ser el discurso de investidura.
No; lo hacemos constatando realidades que yo quisiera manifestarles a SS. SS. a través de un repaso muy breve de algunas parcelas de gobierno que se han tocado en este debate, de otras que no se han tocado y, desde luego, algunas a las que usted se refirió en el discurso de investidura que, vuelvo a repetir, es punto obligado de referencia.
En el ámbito de las libertades, asistimos a una política auténticamente vacilante, que es fruto muchas veces de las presiones limitativas que provienen del Ministerio del Interior. Valga como ejemplo las graves restricciones que ha sufrido el derecho de asistencia letrada al detenido.
Ese es un proyecto que llegó a la Cámara ya bastante devaluado, fruto de un pacto cogido con alfileres entre Interior y Justicia, y el Grupo Socialista supo hacerse eco de las enmiendas de la oposición que lo hacían más progresista; sin embargo, después, en Comisión, tuvieron que echarse atrás escandalosamente. O, por ejemplo, la visión tan parca y cicatera que del derecho de asilo ha ofrecido el Gobierno a través del proyecto que ha remitido a esta Cámara. Yo, señorías, pienso que por lo menos parece que a veces tienen miedo a la libertad.
La política de orden público, y la califico como tal porque todavía no alcanza el concepto que usted, señor Presidente, ha utilizado de seguridad ciudadana como garantía del derecho de las libertades, todavía no deja de ser política de orden público. Más que política de orden público, aparte de algunos tropiezos o errores coyunturales más o menos conocidos, creo que este área se califica por tres razones: un claro continuismo respecto a filosofías y prácticas anteriores, una falta de imaginación y de ideas, rechazando iniciativas que se proponen en otros lugares, y una acción de gobierno en este campo con el rabillo del ojo puesto más en los sectores autoritarios de este país que en los sectores más amantes de la libertad y la democracia.
Respecto a política informativa, a medios de comunicación, yo quisiera recordarle, señor Presidente del Gobierno, unas palabras que pronunció en su investidura.
Decía textualmente: «Nos comprometemos a una televisión pública que sea profesional, plural y pluralista y a que los medios de comunicación en manos del Estado no estén controlados nunca por el Gobierno, sino en disposición de reflejar el pluralismo de la Cámara y de la sociedad».
A nuestro modo de entender no se han cumplido estas palabras, sino que, por el contrario, estamos ante una televisión que, al margen de su penosa calidad, es sectaria, al servicio de la publicidad gubernamental y con un equipo directivo cuya dimisión hemos solicitado -y no digo nada nuevo, firmamos hace poco una proposición no de Ley en este sentido-, y que ha fracasado estrepitosamente.
Yo sé que no está en el programa del Gobierno el tema de la televisión privada; sin embargo, excitaríamos al Gobierno a reflexionar sobre la necesidad de dar paso a la televisión privada y, desde luego, a la necesidad de reformar el Estatuto de Radiotelevisión.
En el área tan importante de Gobierno como es la política de Defensa, ayer oímos unas contundentes declaraciones del Presidente del Gobierno, de las que nos felicitamos, sobre todo en aquel aspecto que reclamaba para esta Cámara la soberanía que le corresponde para enjuiciar hechos y acontecimientos relativos a la vulneración o no de la Constitución. Y le felicito, señor Presidente, pero seguimos sin saber poco o nada sobre esa realidad tan importante del Gobierno, que juzgamos por otra parte en exceso cautelosa y continuista. Pero digo que poco sabemos de ella porque, en primer lugar, hay un retraso evidente en la presentación de las Leyes que se prometieron: la Ley que reforma el Servicio Militar o la Ley que regula la Objeción de Conciencia, aunque ya he oído por ahí que se va a presentar enseguida; yo le diría al Ministro de Defensa, aunque no está en estos momentos, que hay una proposición de Ley del Grupo Parlamentario Vasco presentada hace tiempo, regulando, precisamente, la prestación social sustitutoria, regulando el derecho de objeción de conciencia.
Pero es que además hay una falta de explicación a las Cámaras de la línea de actuación en materia de defensa.
Ya sé que también ayer el señor Presidente manifestó el interés que podía tener un debate monográfico al respecto; pero justificando las palabras de la ausencia de explicación o de información, puedo poner el ejemplo de cómo llegó aquí la explicación del programa FACA: después de consumada la operación, después de que se había firmado la operación. Esto quiere decir que la información a esta Cámara, en el sentido de recobrar el prestigio de la misma, exigiría por lo menos conocer de antemano algunas notas características antes de saber que ya se ha firmado.
La reforma de la Administración viene siendo un lugar común de todos los Gobiernos que yo he conocido desde que se ha instaurado la democracia, y soy Diputado desde 1977. Siempre la reforma de la Administración ha ocupado un pilar básico en cualquier programa de los Gobiernos que hemos conocido; sin embargo, yo creo que a nadie le costaría reconocer que todavía nadie se ha atrevido a hincarle el diente (y ni siquiera con diez millones de votos y teniéndolo bastante fácil).
La reforma de la Administración por ahora, salvo la regulación de las incompatibilidades, en las que les hemos apoyado, no ha consistido más que en un aplazamiento constante de las cuestiones esenciales. Ni las medidas urgentes sobre la función pública, ni el desarrollo del artículo 149.1.18, del que luego hablaré desde el punto de vista autonómico, ni la reforma del gasto público han llegado a esta Cámara. Creo que es un retraso importante porque la reforma de la Administración está no solamente ligada con la modernización del Estado, sino -diríamos- con que funcionen las cosas que decía el señor Presidente -me acuerde+ en su investidura, en que funcionen las cosas. Y muy en conexión con este tema está, por ejemplo, la Ley de Bases de Régimen Local, la Ley de Financiación de Entidades Locales, que son leyes que se habían prometido, creo recordar, para el primer período de sesiones -no estoy muy seguro pero creo que sí- del año 1983.
Quiero recordar también, desde luego, la sustanciosa rebaja de las dotaciones presupuestarias dedicadas a enjugar o financiar el déficit de los Ayuntamientos que, si no entendemos mal, no coincide con las cifras que hace poco, en el período de sesiones anterior, ofreció el Ministro de Administración Territorial cuando hablaba de cien mil millones. Creo que ya son bastantes menos; me gustaría que se explicase la razón por la cual existe ese incumplimiento claro de una promesa de un miembro del Gobierno.
Respecto a políticas sectoriales, como Agricultura, Transportes, Sanidad, Obras Públicas, etcétera, el Presidente del Gobierno ha pasado por encima, aunque está claro que en un debate sobre política general no puede entrar en todos los sectores. Pero yo le diría que hay Ministerios -y yo me permito utilizar esta punta de ironía sin intención de herir a nadie- por los que se pretende pasar sin romperlos ni mancharlos.
Después de la explicación que el Presidente del Gobierno ha dado respecto a los puntos programáticos de cara al futuro y respecto a lo que se ha realizado en materia de política exterior, yo sigo convencido de que lo que caracteriza a esta parcela del Gobierno es la contusión, la indecisión y la contradicción. Nosotros creemos que no acaba de encontrar su sitio y es, quizá, porque no tenga ideas claras sobre cual deba ser.
En todo caso, como una muestra de esa contradicción de que antes hablaba respecto de las conductas que se mantienen cuando se es poder y respecto de las que se mantenían cuando se era oposición, ustedes recordaran que cuando se debatió el tema de la OTAN se quejaban los Grupos Parlamentarios de que ese debate no había sido lo suficientemente extenso como para obtener una clarificación necesaria en cuanto a las ventajas y los inconvenientes.
Pues bien, yo puedo decir que el Convenio bilateral con los Estados Unidos, de enorme trascendencia, atravesó este Parlamento como un cohete el firmamento en una fiesta de verano, porque fue en un solo debate de Pleno.
En la política económica, señorías, tenemos que hacer un capítulo de coincidencias, evidentemente. Y el Partido Socialista, en su campaña electoral, nosotros creemos que dio pie a unas expectativas que ya hemos juzgado antes en las consideraciones generales como desmesuradas, en cuanto que habló repetidas veces de una recuperación a corto plazo. Sin embargo, creemos que el Gobierno socialista ha ido tomando ya conciencia de la gravedad de la situación económica que ha heredado, y ello es bueno; pero las consecuencias de esta toma de conciencia sobre la gravedad de la situación nos preocupa en cuanto que, psicológicamente al menos, significa que, en algunos aspectos, ustedes se han «arrugado» ante la grave situación económica de este país.
Porque aun cuando es cierto que la situación es grave, no lo es desde la mentalización y la motivación que hay que hacer para las actitudes y conductas de los ciudadanos. Y tampoco es bueno desde sus prometidas iniciativas legislativas económicas que aún están pendientes y que pueden colaborar positivamente a la transformación de las estructuras económicas.
Nosotros estamos de acuerdo, señor Presidente, que es responsabilidad de su Gobierno decidir y actuar en consecuencia, pero también no es menos cierto que lo es el esforzarse en tender puentes de entendimiento con los agentes económicos sociales o grupos políticos y devolviendo -y esto me preocupa y quiero hacer por ello hincapié-, en todo caso, el protagonismo que se esta hurtando a este Parlamento. Hay diálogo, hay negociaciones, hay información que no llega a este Parlamento, en este sentido, reclamo el protagonismo que se merece esta Cámara.
Para terminar con la referencia al plano económico, me satisface afirmar que estamos básicamente de acuerdo con los principales objetivos macroeconómicos, como son la reducción de la inflación, una mejora sustancial en las cuentas del sector exterior planteadas para el ejercicio económico de 1983, así como con el mantenimiento del proceso de ajustes con el que parece se va a proseguir durante los próximos años, de acuerdo con lo que podemos deducir de los comentarios que van apareciendo en la prensa, que no de la información de que disponernos como parlamentarios.
Si importante es el planteamiento del cuadro macroeconómico corno punto de referencia, no menos importantes son las decisiones sobre la utilización de las diferentes políticas instrumentales. Y, en cuanto a éstas, tengo que señalar que disentimos de algunas de sus concreciones, entre las que destacaríamos la necesidad de un mayor esfuerzo en la contención del déficit público, un mayor esfuerzo en la reducción de las rigideces en el mercado de trabajo para la promoción del empleo, acompañadas, evidentemente, de las contraprestaciones sociales necesarias, y un mayor esfuerzo en el nivel de eficacia general de la empresa pública, así como un apoyo mas eficaz a las actividades exportadoras.
Pero quizá donde nuestra confianza en sus promesas y donde se quiebra mas nuestra credibilidad es el ámbito autonómico. Usted, señor Presidente, en el debate de investidura decía textualmente: «Afirmo compromiso de alcanzar el máximo constitucional posible en las competencias lijadas por los respectivos Estatutos». Y ante estas palabras importantes nosotros, sin embargo, expusimos un importante grado de escepticismos. Porque usted seguía diciendo: «Con los acuerdos autonómicos, de los que la LOAPA es parte esencial, habremos puesto las bases del proceso autonómico de modo ordenado, objetivo y solidario».
Evidentemente poca confianza podíamos tener en un proceso sustentado en una nefasta Ley que nosotros combatimos democrática y firmemente en medio de la mas absoluta de las incomprensiones, descalificaciones e insultos.
Tengo aquí todavía un documento editado por el Partido Socialista en el que se critica o comenta nuestra oposición con la LOAPA. Decía en un gran titular: «El Partido Nacionalista Vaso y Euskadiko Ezkerra están engañando deliberadamente al pueblo vasco con la LOAPA..
Bien, de todas formas sería un sano ejercicio para todos el examinar la hemeroteca y el Diario de Sesiones correspondiente a aquel debate. Comentarios políticos sobre una sentencia trascendental que afecta a todo el modelo autonómico son inevitables. Y aunque digamos que es el pasado, que estamos en el presente y que hay que mirar para el futuro, lo cierto es que nosotros no podemos dejar de comentar la significación política, que no la visión jurídica, de la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la LOAPA.
Pero en cuanto a dos promesas concisas que respecto a nosotros hizo usted en la investidura, señor Presidente, yo quisiera dejar claro dos cosas: la primera, que no se ha continuado el proceso de transferencias que usted prometió para llenar de contenido las competencias del Estatuto de Guernica. Y es que, salvo pequeños avances de escasa cuantía, se encuentra prácticamente al mismo nivel que lo dejó el último Gobierno de Calvo-Sotelo. Y, en segundo lugar, que no ha habido, al menos por ahora, el diálogo ni la negociación sobre el proceso autonómico ni sobre el artículo 149.1.18 de la Constitución, que usted ofreció con tanto énfasis.
De todas formas, señorías, creo que sería vivir de espaldas a la realidad manifestar después de la sentencia, porque es la primera vez que estamos reunidos desde que se dictó la sentencia, comentar, como se ha comentado, que aquí no ha pasado nada. Sí ha pasado algo; nosotros pensamos y decimos, como decía el Ministro señor Lluch, que después de la sentencia ya nada es igual; y al hablar de ello -y entiéndanme las palabras que voy a pronunciar a continuación- lo voy a hacer en términos acuñados por usted, señor Presidente, «sin acritud.. Voy a hablar de la sentencia sobre la LOAPA, motivado no por un legítimo orgullo, no por un triunfalismo que no tengo, porque conozco lo que nos espera, sino, evidentemente, desde la amargura de tanto diálogo frustrado.
¿Qué ha supuesto políticamente la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la LOAPA? Pues, en primer lugar, una abrasadora crítica a la doctrina que les llevó a imponer, a nuestro juicio imprudentemente, una inconstitucional y forzada segunda lectura del Título VIII de la Constitución, aprovechando, leguleyamente, equivocidades terminológicas y vacíos normativos. Quisieron hacer una reforma encubierta, como aquí lo dije yo en ese debate, de la Constitución y de los Estatutos y les han dado un auténtico palmetazo en los nudillos.
En segundo lugar, supone una descalificación, en toda regla, de una filosofía que subyacía en la LOAPA y que nosotros denunciamos, que era la desnaturalización del Estatuto de Sau y -del Estatuto de Guernica, con la premisa uniformista o bajo la premisa de la reconducción, la homogeneización o la reconducción del proceso autonómico.
En tercer lugar, ha desautorizado a los patrocinadores de la LOAPA y los ha dejado sin la guía que obligatoriamente querían imponer para leer el Titulo VIII y los Estatutos de Autonomía.
Ojala que de todo el lo saquemos otras conclusiones positivas y beneficiosas para el proceso autonómico, pero mucho nos tememos que vayan a surgir nuevos y diferentes obstáculos políticos. no obstante, y ya hablando del futuro, nosotros deseamos con ahínco que el compromiso y la negociación -y matizo también, como hizo usted, las palabras «el compromiso y la negociación»- sean los instrumentos que, supliendo la unilateralidad y la imposición, se empleen para resolver los problemas pendientes y así volvamos al significado auténticamente político, a la auténtica dimensión política del Estatuto de Guernica, de modo que su desarrollo sea coherente con su origen, negociado y pactado.
Usted hablaba ayer de un modelo alternativo. Pues bien, ofrecernos un desarrollo estatutario basado en la negociación leal, con lo que en cada Comunidad Autónoma se explicó a cada pueblo que significaba su Estatuto para pedirles el voto en referéndum. Porque hay una lectura jurídica de los Estatutos, que se está haciendo ahora con la lupa del jurista, y está la significación política que tanto su Partido como el nuestro hicimos cuando allá, en el año 1979, pedimos a los ciudadanos, en este caso de la Comunidad Autónoma Vasca, el voto. Con lealtad a ese mensaje que hicimos en 1979, es respecto al que hay que desarrollar negociadamente ese Estatuto.
Yo sé bien que los que gobiernan tienen, a veces, la tendencia a considerar el problema vasco como una cuestión coyuntural, 'que se puede dilucidar con unos buenos resultados en unas elecciones generales o autonómicas o que, en cualquier caso, se ha de reconducir con una hábil utilización y manejo de las posibilidades niveladoras, por lo bajo, que ofrece el Estado de las Autonomías. señor González -con el cual hemos tenido una íntima relación cuando fue desarrollado el Estatuto de Autonomía-, usted participó en las negociaciones, usted participó en los diálogos preconstitucionales, yo le aconsejo que no se deje engañar, que el problema vasco es un problema político, profundo y antiguo, que se arrastra desde hace siglos y que todavía está sin resolver.
Ayer, en su intervención -y paso a comentar la oferta que hizo en este camp+-, hacía una oferta respecto a la culminación del desarrollo autonómico que, aunque algunos la han calificado de ambigua u oscura, nosotros hemos entendido perfectamente; la hemos entendido muy bien. Vaya por delante, ante los comentarios que voy a hacer al respecto, que consideramos positivo que cualquier esfuerzo por dialogar es un paso adelante, siempre que, evidentemente, estemos intentando dialogar de verdad, lo que es un diálogo de verdad, no un monólogo.
Pero vayamos a su oferta concreta. Voy a comparar su oferta concreta, que se presentó como muy generosa respecto a la que usted hizo en la investidura, y voy a intentar demostrarle que es mas cicatera que la que hizo en la investidura; intentaré demostrárselo basándome en el debate de investidura.
En todo caso, en su oferta usted distingue dos bloques de temas, respecto a los cuales proponemos dos tipos de estrategias diferentes: uno es el bloque de temas que constituyen el desarrollo de las leyes que puede comprender el artículo 149.1.18, sin que constituya un «numerus clausus», como usted ofreció. El segundo es otro tipo de temas que están dentro del artículo 149.1, que no son de los que usted calificó de esenciales para la articulación de las Administraciones Públicas. Vamos, pues, al primer bloque de temas que constituyen la articulación de las Administraciones Públicas, que se contempla, en principio, en el artículo 149.1.18 de la Constitución.
¿Qué nos ha ofrecido? Un acuerdo, compromiso o consenso institucional a realizar en esta Cámara por los Grupos Parlamentarios presentes en ella, y tras recibirse el oportuno proyecto en la Cámara, pero antes del debate procedimental oportuno; es decir, si no entendí mal, su oferta dice -si me equivoco, me corrige el señor Presidente-: U Antes de traerlas al debate procedimental reglamentario»; y observen que no he dicho antes de traerlas a esta Cámara -y vuelvo a repetir-, sino antes del debate procedimental y no antes de traerlas a esta Cámara. Por eso le digo que cuando ha contestado al señor Roca ha parecido que había un ligero matiz y precisamente por eso toco este tema.
Además de este acuerdo institucional ofreció un diálogo complementario -que no acuerdo- con los poderes autonómicos. No ha sido usted muy generoso, señor Presidente. Fíjese usted lo que decía en la investidura al hablar precisamente de este bloque de temas del desarrollo del 149.1.18: Deberán ser leyes producidas por el acuerdo más amplio posible entre las fuerzas parlamentarias. En este sentido, el Gobierno propondrá a todas las fuerzas políticas parlamentarias la elaboración de un amplio acuerdo institucional sobre los puntos claves o ejes vertebradores de este conjunto de leyes. El texto de los acuerdos y el de los votos particulares a los mismos servirá de base para la elaboración del correspondiente proyecto de Ley.
Usted, señor Presidente, en la investidura dijo: Pongámonos primero de acuerdo, negociemos, y sobre la base de esa negociación el Gobierno hará el proyecto de Ley.
Creo entender que cuando el Presidente del Gobierno dice que en el momento de la negociación institucional el proyecto es traído a esta Cámara, eso significa que el Consejo de Ministros ya ha adoptado el acuerdo y ha enviado a esta Cámara al proyecto de Ley. Señor Presidente, me parece que no me confundo en la lectura -no en la interpretación- de su intervención de ayer, ni en lo que dijo en la investidura. En todo caso, aun en el supuesto de que fuese la misma oferta, hasta ahora, desgraciadamente, no ha dado resultado alguno.
El segundo bloque de temas respecto al que hizo una oferta es el desarrollo del artículo 149.1, Iris Leyes de base que, siendo competencia exclusiva del Estado, no obstante, exijan una delimitación de competencias entre el Gobierno del Estado y el Gobierno de las Comunidades Autónomas. Planteaba este diálogo (porque aquí ya cambia usted de terminología; ya no utiliza la palabra «acuerdo», ni «compromiso», ni «consenso», usted utiliza la palabra diálogo), que se hace fundamentalmente para evitar el conflicto permanente ante el Tribunal constitucional, como una especie de mecanismo que evite los roces que nos lleven constantemente al Tribunal Constitucional, a fin de evitar que &te se constituyese como una especie de tercera cámara. Bien, ésta era una de las finalidades: evitar tener que andar constantemente en conflicto ante el Tribunal constitucional.
Nosotros no discutimos el contenido ideológico de las Leyes de bases porque, como decía muy bien el señor Presidente, son propios del principio político de cada uno; sin embargo, el que la base tenga mayor o menor alcance significa que tenemos más o menos competencias en las Comunidades Autónomas, yo no pretendo interpretar qué es el concepto de bases, que es lo que la sentencia del Tribunal constitucional me impide y ha impedido a esta Cámara hacer; lo que yo pretendo, aceptando la connotación ideológica que fuese de una base, es negociar -que no sólo dialogar- el alcance de la base.
Le voy a poner un ejemplo. Ustedes elaboran las bases de la Sanidad; pueden ser las bases de la Sanidad socialista. Lo que yo quiero negociar con ustedes es que esas bases de la Sanidad no dejen sin contenido la competencia de unos u otros Estatutos de Autonomía que hablan de desarrollo legislativo y ejecución.
Usted habló de diálogo y le voy a decir la diferencia, a mi modo de ver, entre diálogo, acuerdo, compromiso y consenso. Desde mi punto de vista, el compromiso, el acuerdo o el consenso exigen siempre diálogo, pero, además, voluntad de llegar al acuerdo, usted ha suprimido la voluntad de llegar al acuerdo y habla solamente de diálogo. El diálogo, efectivamente, puede ser con los poderes autonómicos simplemente para dar cuenta de que se van a hacer las bases de la Sanidad -por seguir el ejemplo- que ustedes entienden que deben alcanzar a estos y estos otros problemas.
Bien, ¿por qué digo yo negociación mas que diálogo?
Porque en el apartado «x» del artículo 10 del Estatuto de Guernica, se dice que es competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma, por ejemplo, el desarrollo legislativo y la ejecución de las bases de la Sanidad, y ésa fue una competencia pactada y negociada.
Y, por tanto, pido que el desarrollo o la interpretación -no me refiero a la interpretación en el sentido constitucional, sino al desarrollo de esas bases, no lo que afecta a su competencia exclusiva- se negocie -no se dialogue, se negocie- y éste es el compromiso que quisiera obtener de su señoría.
En todo caso, señor Presidente, yo, aún a riesgo de resultar reiterativo, tengo que decir, si soy honesto con el Partido Nacionalista Vasco al que pertenezco y con las posiciones mantenidas por nuestro Grupo, que para nosotros el Estatuto de Autonomía de Guernica es un estatuto de mínimos, y no es que lo diga ahora, es que lo hemos dicho en el año 79, en el 80 y en el 81. Y hemos dicho que el Estatuto de Autonomía es un estatuto de mínimos porque admite una interpretación generosa y admite una interpretación restringida y porque, además de las competencias que contempla el Estatuto de Guernica, la propia Constitución, aprobándolo de común acuerdo ustedes y nosotros, contempla lo que llamábamos la apertura del techo constituciona1, el artículo 250. que permite transferir a las Comunidades Autónomas, además de competencias que ya vienen señaladas en el Estatuto, competencias del propio Estado, siempre y cuando no sean intransferibles por su propia naturaleza.
Por tanto, señor Presidente, éste es un estatuto de mínimos para nosotros y no creemos que por reivindicar una interpretación auténticamente generosa y laxa del Estatuto de Guernica estemos poniendo en cuestión la unidad, porque ayer, señor Presidente -perdóneme si quizá sea muy susceptible-, usted hizo una afirmación en el frontispicio, como suele decir usted, de la intervención en el campo autonómico. Decía: #Lealtad constitucional, que significa respeto a la Constitución en el campo de las autonomías, y firmeza en la unidad..
Ante esta Cámara usted planteó esa frase, lo dijo ante esta Cámara. Creí, si puedo permitirme el error de ser susceptible, ver una alusión. Pero no hay en ninguna de las reivindicaciones del Partido Nacionalista Vasco, que aceptó el compromiso de sujetarse a las reglas del juego, nada que pueda, por mucho que demandemos autogobierno, poner en cuestión lo que usted dice.
En segundo lugar, como última consideración que quisiera hacer, el Estatuto de Autonomía de Guernica más que una significación jurídica tiene una naturaleza política, y así lo dijeron ustedes cuando se aprobaba ese Estatuto de Guernica. Dijeron que era un medio político para resolver, o comenzar a resolver, problemas graves como era entonces, y sigue siendo, el problema en Euskadi. Por eso nosotros hemos entendido al Estatuto de Guernica, fíjese usted, con esta definición, y así lo hicimos en el prospecto que dimos ante la opinión pública para pedir el voto. Nosotros hemos definido el Estatuto de Guernica como la expresión legal y pactada de la voluntad de concordia y la voluntad de gobierno y de pez del pueblo vasco, y a esta definición es a la que a nosotros nos gustaría que se tendiese, o que se lograse esa expresión pactada de voluntad de autogobierno y de concordia en el desarrollo de eso que usted ha llamado la culminación del Estado de las autonomías.
En todo caso, su oferta, señor Presidente, la apreciamos en lo que tiene de reiteración del diálogo, pero no nos parece suficiente y no nos permite ser optimistas de cara al futuro.
Gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vizcaya.
El señor Presidente del Gobierno, tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, el representante del Grupo Nacionalista Vasco ha hecho una intervención empezando por decir que iba a establecer una relación entre lo que el discurso de investidura decía y lo que a estas alturas se ha podido realizar, de alguna manera una especie de debate que, además de clarificador, fuera de gestión. Era un poco el punto de referencia a partir del cual trataba de instrumentar o de argumentar durante su intervención.
Ha reconocido, cosa que le agradezco, que ha habido problemas graves y situaciones heredadas, yo nunca las he calificado de nefastas. Son las que son, las situaciones son históricas y se tienen que asumir todas las que son y no tratar de empecinarse demasiado en ellas, ni siquiera recordarlas, sino tratar de superarlas, pero yo se lo agradezco.
Inmediatamente ha dicho que el programa era muy ambicioso para esa realidad y, por tanto, ha habido una disminución de la credibilidad, etcétera. Es muy difícil contestar a esas afirmaciones. Imagínese, señor Vizcaya, que yo le dijera «usted ha disminuido en su credibilidad». El Gobierno está para cumplir una tarea y normalmente la tarea de gobierno desgasta, y lo tenemos que aprender y saber que es así. A veces desgasta de manera dramática, como también hemos tenido ocasión de experimentarlo. Pues para eso estamos justamente, para hacer una tarea. Hay que juzgar mas la tarea que estar en el filo de la navaja de si el desgaste es mayor o menor.
Yo, sin embargo, creo que hay un buen porcentaje de la población española, si me permite este juicio de valor, que puede estar pensando ante este debate (después de que se me ha dicho muchas veces que por qué no aparecía parlamentariamente): bueno, llevan poco tiempo trabajando, por tanto, quizá haya que dar un margen, y lo que hay que juzgar, más que nada, son las orientaciones.
Y, desde luego, a mí no me importaría nada, de verdad, y, es más, creo que deberíamos hacerlo en la Cámara, tener rápidamente los debates sectoriales, para analizar, sector por sector, problemas resueltos y proyecciones. Ya lo han intentado hacer los Ministros, aunque se ha dicho que no se ha hablado de una serie de cosas. Me parece que es difícil que haya alguien que pueda afirmar que no han comparecido los Ministros para exponer actuaciones que pretendían desarrollar o realizar. Todos pidieron una comparecencia al principio y hay muchos que la han vuelto a pedir.
¿Abandono manifiesto de posiciones? Es una expresión del mismo orden. ¿Arrogancia, exclusivismo, falta de diálogo? Pues bien, habría que decir: «Usted es arrogante por tal o cual cosa, es exclusivista por tal y tal cosa, no dialoga porque a mí no me ha recibido cuando sí he pedido que me recibiera, o a la institución no la ha recibido cuando ha pedido que la reciba», etcétera. Eso creo que sería más clarificador, porque, diciéndolo de la forma a que me refiero, a lo mejor cuando se contrasta con la realidad no es tanto, o es menos, o a lo mejor no es verdad, sencillamente.
Después ha pasado a tocar temas concretos: política de defensa, política económica, reforma de la Administración, autonomías, etcétera, yo voy a pasar por ellos también, intentado precisar sobre todo, para no alargar excesivamente argumentos súper reiterados.
En el ámbito de las libertades califica al Gobierno de vacilante y, además, ha hecho una apelación al Ministro del Interior, del que respondo como de cualquiera de los Ministros del Gobierno, de todos y cada uno y del conjunto, hablando de que de ahí viene la resistencia. Ha citado incluso algunos ejemplos. A mí me gustaría, señor Vizcaya, con la claridad que se está produciendo este debate, decirle: [Conoce usted alguna Ley de asistencia al detenido que sea, como usted califica, menos vacilante y más decidida? Si la conoce, tráigala a esta Cámara para que la discutamos. Tráigala, yo creo que esa es la única respuesta que se puede dar. Si hay alguna que sea menos vacilante o mas decidida, tráigala. ¿Conoce usted una Ley que vaya a regular el derecho de asilo menos vacilante o mas decidida?
Yo creo que eso es lo que supondría una concreción del debate, poder decirles a los ciudadanos: Miren ustedes, se están quedado por detrás de Francia, de Alemania, de Gran Bretaña, de Bélgica, en la regulación de estos derechos. Si no, yo creo que no se puede argumentar, por lo menos así. Y no se puede argumentar si uno vuelve la vista atrás y ve que son países que llevan muchos años de experiencia democrática, algunos más que nosotros.
Por tanto, cuando hablo de los ritmos históricos -de nuevo lo repito-, sepamos cuáles son los ritmos históricos, sepamos cuáles son los ritmos históricos, sepámoslo.
Desde luego, es mas fácil decirlo que después hacer la demostración de que efectivamente se pueden conseguir cosas de naturaleza mucho mejor, menos vacilante, como decía antes, o más avanzada.
¿Cómo se ha calificado la política de orden público? Se ha calificado de continuista y sin imaginación. Realmente toda política de orden público, con las Fuerzas de Seguridad, tiene una cierta dosis, lógicamente, de continuación de la tarea anterior y tiene una cierta dosis de modificación por impulsos que va recibiendo poco a poco, no como aquí se dice, por el nuevo Gobierno, en función de una orientación que cree el Gobierno que va a ser mas productiva para conseguir un clima de seguridad que garantice las libertades. Pero me voy a detener ahí, porque realmente también me gustaría que se diera una concreción mayor sobre por qué es continuista, por qué no hay imaginación, qué cambios se podría haber introducido.
A mi me ha preocupado una cosa del final de su intervención, que probablemente sea el meollo de la cuestión, y es que parece que no hay confianza y que cuando se dice una cosa usted se ha sentido aludido. Y no voy a apelar a la «excusatio non petita...». Me ha preocupado que se haya sentido aludido cuando he hablado de que hay que mantener la unidad de España firmemente. Y por eso ahora me cuesta mucho trabajo argumentar si me he sentido aludido como Gobierno, porque a lo mejor se refiere usted al comportamiento de las Fuerzas de Oreen Público en el cumplimiento de la Ley de banderas.
A lo mejor, es que no lo sé; no sé si eso es continuismo, pero me gustaría que se me expresara: por esto, por esto y por esto es continuista y no tiene imaginación.
A veces las Fuerzas de Orden Público del Estado -lo sabe el señor Vizcaya- han tenido que proteger, como es su obligación, junto con las de la Comunidad Autónoma, para mantener el orden público, a las propias autoridades del País Vasco, cosa que ha sido en ocasiones también criticada por otros sectores, como bien conoce, pero esa es su obligación. Me gustaría que me dijera si esa es una política continuista o si realmente eso responde a una necesidad imperiosa de hacer respetar la legalidad en un clima de seguridad entre los ciudadanos. Si no, la apelación genérica realmente a uno le produce un cierto pesar, y a mí me gustaría entrar en los temas concretos para saber si se puede hacer mejor, con mayor dosis de seguridad y de libertad. Siempre voy a estar abierto a esas ideas nuevas que, efectivamente, puedan dar una mayor dosis de eficacia, pero me gustaría que la concreción me ayudara a aplicarlas.
En el ámbito de las libertades ha hablado de televisión. Ya hablamos ayer sobre ello y di mi opinión. Yo querría que en las responsabilidades de televisión que ahora se están repartiendo (el tema de la televisión privada ya lo hemos discutido) hubiera menos sectarismo y fuera menos sectario el comportamiento de los grupos que tienen responsabilidades de Gobierno en cada sitio.
Realmente querría que se contrastaran. Nosotros no queremos que haya ninguna televisión sectaria. Hemos dado unas responsabilidades y hasta ahí llega la nuestra. Efectivamente, podemos estar más o menos a gusto, podemos estar más o menos contentos, pero, señor Vizcaya, debo recordar, una vez más, que no he utilizado ni una sola vez el derecho que el Estatuto me concede de aparecer ante la opinión pública para explicar cualquier problema de la nación. Ni una sola vez. Además, he sentido un cierto pesar, porque ese sí que había sido un compromiso con los ciudadanos, el aparecer para explicarlo. Lo hacen todos los Presidentes de Gobierno del mundo, todos. Por supuesto que hablo de los países democráticos; en los otros países no es que lo hagan, es que no salen..., no salen de la televisión. (Risas.)
En cuanto a medios de comunicación de masas del Estado, este Gobierno, que en éste como en tantos otros temas no resiste la tentación de decir... (Pausa, dirigiéndose al señor Vizcaya.) Es que es difícil escuchar a dos personas al mismo tiempo y le permitía que se enterara S. S. de lo que le iba a comunicar.
Decía que este Gobierno, que se ha encontrado con un problema en unos medios de comunicación de masas del Estado, resulta que ha empezado a resolver ese problema. Y han pasado varios años. Yo he tenido conversaciones con los anteriores Presidentes de Gobierno y he sugerido algunos sistemas, que se me ocurrían; en éste y en otros problemas, pero en este, desde luego. La capitalización de cada uno de los medios y con esa capitalización dar una opción a los trabajadores para hacer cooperativas o cualquier otra fórmula. He sugerido varios medios, pero han pasado años y no se ha hecho. No estoy haciendo una crítica. Bueno, pues ahora se va a hacer; ahora, con este Gobierno, van a desaparecer esos que se llaman los medios de comunicación del Estado, porque no parece lógico que sean medios de comunicación del Estado los que existan. Pero si, por ejemplo, atribuyen también a Radio Nacional, que es un medio de comunicación del Gobierno, realmente yo creo que lo que están haciendo es dudando de la profesionalidad de los que llevan Radio Nacional. Parque a mí me puede gustar o no un programa de Radio Nacional, como a cualquiera, o un artículo de prensa, pero yo no interfiero en la labor que Radio Nacional tiene que hacer desde el punto de vista de la construcción de programas o de sus informativos, y nos va a costar trabajo acostumbrarnos a eso, pero así es.
Sobre la política de Defensa ya dije ayer lo que creía que debía decir, pero también se ha calificado de cautelosa y continuista y con algunos retrasos. Yo querría preguntarle en el mismo tono:;Continuista y cautelosa respecto de qué y en base a qué? En segundo lugar, ¿retraso respecto de qué? Porque, si no, queda en el aire simplemente el hecho de que hay retraso. Pero retraso respecto de qué. Se está preparando un paquete legislativo y hemos presentado -ya lo dije antes- 64 proyectos de Ley a la Cámara; culminará el año con más de cien, sinceramente creo que hay más de cien proyectos de Ley en un año en la Cámara. Pero lo que ocurrirá es que inmediatamente se dirá lo contrario, que no consiste gobernar en mandar muchos proyectos de Ley a la Cámara, que hay que tratar de hacer la máxima restricción o selección dentro del cumplimiento, de la cobertura de las necesidades.
En la reforma de la Administración y de las autonomías que yo ligaba en mi intervención, no se me entendió suficientemente. Si se están produciendo ciertos avances.
El señor Marcos Vizcaya ha citado algunas leyes, como la de Bases de Régimen Local. Como ya me conoce muy bien, me cuesta entrar en batallas de esta naturaleza; ésta es una de esas Leyes que en alguna ocasión en ese espíritu de diálogo que me niega, y que yo no le niego a usted, nos pidieron desde la Comunidad Autónoma Vasca, y la pasamos a la Comunidad. Nosotros no la hemos traído a la Cámara, pero se ha presentado un proyecto de Bases de Régimen Local, lo cual significa lo que significa, ni más ni menos. Y no quería llegar a mayor claridad aquí porque nos entendemos perfectamente entre los parlamentarios de la Cámara.
Por si alguien no se ha enterado, nosotros hemos pasado ese proyecto de Ley a la Comunidad, en un espíritu de consulta y de diálogo; la Comunidad no ha hecho el uso de ese diálogo que nosotros esperábamos, que es intentar llegar a un cierto entendimiento acerca de qué cosas podrían molestar o favorecer, sino que ha ido por otros caminos y creo que hay un proyecto de la propia Comunidad presentado en esta Cámara, un proyecto del propio Partido Nacionalista Vasco, del Partido del Gobierno de la Comunidad. No parece que esto fuera lo lógico después de la consulta, pero se ha producido. Yo no llamo la atención sobre eso, pero es que se me ha preguntado por la Ley de Bases de Régimen Local.
En cuanto a la Ley de la Función Pública, está preparada y forma parte de ese paquete en el que se ha centrado y quería decirle que en la Administración Central se está haciendo un esfuerzo desde todos los puntos de vista, incluso desde el punto de vista de los sueldos. Algún día tendríamos que hacer un ejercicio para coordinar la evolución de los sueldos en las Administraciones públicas, porque algunos criterios de comparación podrían tener un cierto interés a la hora de tener un cierto rigor y a la hora de contener el gasto y de llevar adelante una política económica. Digo de coordinación, porque cada uno es libre de hacer lo que quiera, pero yo realmente no estoy apelando a ninguna comunidad, me están preocupando los desarrollos en algunas comunidades.
De pasada el señor Marcos Vizcaya ha hablado del tema de la OTAN, yo decía que exigíamos mucho más tiempo para aquello y que el acuerdo con los Estados Unidos se despachó muy pronto.
Los acuerdos internacionales vienen a la Cámara en vía de ratificación para la misma y se realiza un debate.
No obstante, si realmente existiera interés por parte de los parlamentarios para entrar a analizar ese acuerdo por cualquier vía parlamentaria se puede analizar en sus posibilidades de reforma o modificación cuando se estime oportuno.
En la política económica me parece que no ha hecho una comparación entre el discurso de investidura y el análisis de resultados. Me gustaría que lo hubiera hecho, aunque inmediatamente ha dicho que estamos básicamente de acuerdo en la dirección, pero había que ser un poco más exigente en casi todo de lo que el propio Gobierno está haciendo en la política económica. Creo que he entendido que ése ha sido el mensaje que trataba de transmitirnos el señor Marcos Vizcaya.
En el tema de autonomía me ha interpretado bien, yo querría dejar claro algo desde esta tribuna, algo que uno casi nunca dice. Permanentemente se dice: el Gobierno no tiene voluntad de llegar a un acuerdo, y casi nunca se dice: la voluntad es una voluntad compartida, es decir, ¿es que la Comunidad Autónoma tal o tal otra tiene la voluntad de llegar a un acuerdo? ¿O el acuerdo necesariamente consiste en ajustar la voluntad de uno a la de otro?
Este es el problema de siempre. Nunca se dice, porque la propia evolución histórica nos indica que aquí hay que estar siempre dándole la razón a la autonomía respecto del Gobierno central, siempre, por un cierto desarrollo histórico. ¿Y si no fuera siempre verdad? ¿Y si a veces se produjera un atasco en las transferencias porque no hay acuerdo y ese acuerdo no fuera imputable sólo al Gobierno de la nación sino al Gobierno de la Comunidad?
¿Por qué no va a ocurrir esto? Algún día habría que decirlo. Algún día habría que decir que las dificultades no sólo son del Gobierno de la nación. Se negocia entre dos, se dialoga entre dos, se llega a un acuerdo entre dos, y yo que no quiero tener la razón por principio, desde luego, lo que no quiero es que sistemáticamente me la nieguen por principio. (Aplausos.)
He hecho una valoración de la sentencia del Tribunal Constitucional. Me parece perfectamente legítimo que haga la valoración que ha hecho, señor Marcos Vizcaya, sólo quiero añadir una cosa importante. Se ha dicho incluso que se ha dado en los nudillos al Gobierno. El Gobierno tiene los nudillos puestos para que el Tribunal Constitucional le dé en ellos tantas veces como el Tribunal Constitucional estime que se ha excedido en sus atribuciones, y espero que todos tengamos los nudillos dispuestos al mismo tiempo para acatar todas las resoluciones del mismo. Eso es 10 importante. (Aplausos.) Eso es lo que se llama realmente lealtad constitucional. Esa es la apelación que yo hacía, no otra. Todos tenemos que tener esa buena disposición porque para eso hemos creado ese órgano.
Después de esto se ha hecho una reflexión sobre eso de la lealtad al Estatuto y a la Constitución. Se ha hecho una reflexión sobre el problema vasco, como problema, como problema profundo, señor Marcos Vizcaya, creo que tiene usted razón, es un problema político profundo, nunca lo he negado y nunca lo he dudado, al contrario, he intentado siempre acercarme a un análisis de comprensión del problema vasco dentro de lo que es el problema de España. Siempre lo he intentado. ¿Qué es lo que ocurre? Que el Estatuto de Autonomía siempre ha sido para todos la respuesta a un problema político, pero la respuesta a un problema político en función de que se vaya llenando de competencias. El problema político en realidad, para ser claro entre nosotros, se escapa del propio Estatuto en una parte importante de la que no hemos hablado: en el problema del terrorismo. ¿Podemos entre nosotros decir con claridad que a ETA le da exactamente igual un estatuto que otro estatuto? ¿Lo podemos decir alguna vez? (El señor Vizcaya: Sí.) Bueno, pues en este momento, el problema político, comprendiendo lo que quiero &<ir es que separemos el problema del terrorismo del problema del estatuto completamente porque esa es la única manera de entender que hay problemas políticos que no son los de ETA y que pueden referirse al estatuto, pero los de ETA no van por ahí.
En la oferta autonómica me ha entendido perfectamente el señor Marcos Vizcaya y ha habido un elemento que ha calificado de cicatero y en el cual se ha producido -lo confieso- un cierto grado de confusión, porque cuando he hablado del acuerdo institucional y me he referido al Parlamento me estaba refiriendo a 61 en cuanto a los protagonistas del Parlamente o a los portavoces de los Grupos Parlamentarios, o a los Grupos Parlamentarios, no me estaba refiriendo, sino siendo exactamente coherente con la oferta, a traer el provecto de Ley primero ya aprobado y que antes se produzca un debate «ad hoc» y después se entre en el tramite reglamentario, porque entonces realmente no tendría sentido. Eso es lo normal en el tramite parlamentario, pero con mayor voluntad de llegar a acuerdo. Electivamente mantengo lo que entonces dile y preciso ahora: lo que quiero es que se entienda bien que no quiero sacar este acuerdo institucional del marco de esta Cámara, del marco de representación de esta Cámara. Eso es lo que he tratado de decir. Y cuando esas líneas estén lijadas. el Consejo de Ministros tiene que aprobar los proyectos; eso es lo que he querido decir. Por consiguiente, no hay -y eso me alegro de darle la buena noticia- la cicatería que me atribuye en relación con la oferta que se hizo en el discurso de investidura.
Finalmente, en el segundo paquete del que hable ayer, ¿por qué he hablado de diálogo? En algo me ha dado la razón, en los aspectos sustantivos de la regulación de la sanidad o de cualquier otra materia no tendríamos por qué estar necesariamente de acuerdo. Hay un debate parlamentario en el que se lijan las posiciones. Hasta ahí estamos de acuerdo en que no hay que estar de acuerdo necesariamente. Después hay un problema de delimitación de competencias. Hay competencias exclusivas del Estado que se desarrollan en estas Leyes de bases y hay competencias exclusivas de las Comunidades autónomas a partir del desarrollo de las bases.
Pues bien, lo que ayer dije es que intentásemos hacer un diálogo de ida y vuelta. Desde luego si se hace el diálogo, por lo menos desde mi punto de vista, yo le aseguro que no es para perder el tiempo, es para intentar aproximarse y saber cómo podemos resolver el que no exista conflictividad. En definitiva, cómo podemos resolver el que exista un mayor grado de armonía. ¿Nos podemos comprometer previamente para generar una frustración permanente? ¿A qué nos vamos a poner de acuerdo para después decir que no se quieren poner de acuerdo? Que yo nunca lo digo, es que no se quieren poner de acuerdo los interlocutores, pero a mi me lo dicen todos los días: que yo no me quiero poner de acuerdo, exactamente con el mismo argumento y con el mismo valor con que yo lo podría decir.
¿Por qué confío en que el diálogo será fructífero? Por una razón elemental. Porque si no nos ponemos de acuerdo en ese diálogo, sinrasgarnos las vestiduras, sin frustraciones, alguien dirá quién tiene razón. Pero no nos rasgaremos las vestiduras. Ese es el verdadero sentido, con voluntad de llegar a acuerdo. Porque yo creo que ni los Gobiernos de las Comunidades autónomas, ni el Gobierno de la nación, tienen ningún interés en estar permanentemente impugnando disposiciones en uno u otro sentido, o al menos ese espero que sea el talante de todos. Este desde luego es el de este Gobierno, independientemente de que se equivoque, que me imagino que admitirán ustedes que se equivocan, tanto los Gobiernos de las Comunidades autónomas como se puede equivocar, por lo menos, el Gobierno de la nación.
Creo que esto ha terminado con una reflexión sobre contenidos mínimos o no mínimos del Estatuto de Guernica. El Estatuto de Guernica es un texto que tiene un contenido político, que usted tiene perfecto y legítimo derecho a considerar mínimo en función -y eso me ha gustado oírlo- de que interprete de una manera cicatera o de una manera generosa. Hay mínimo, que es la cicatería, y máximo, que es la generosidad.
Se ha referido después a algunas dificultades que tiene el Gobierno de la nación para producir algunas transferencias de competencias, no porque esté contenido en los Estatutos, sino porque puede ser incluso lógico y coherente para el funcionamiento total del sistema, para el funcionamiento global del sistema. Siempre estaremos abiertos a estudiar eso que puede hacer coherente el funcionamiento del sistema, pero siempre lo haremos desde una legitimación que no podemos perder. Si la competencia es del Estado, es del Estado y, por consiguiente, si el Estado quiere transferir esa competencia porque cree que armoniza el funcionamiento del sistema, en el sentido etimológico, pues el Estado esta en la posibilidad de hacerlo, pero nadie le podría reprochar que no lo hiciera.
Eso es lo que yo creo que debería ser el talante de la relación entre el Gobierno Central y los Gobiernos de las Comunidades Autónomas. (Aplausos) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Señor Vizcaya, tiene la palabra para un turno de réplica.
El señor VIZCAYA RETANA: señor Presidente, señoras y señores diputados; bien para algo ha servido el debate. Creo que ha sido fructífero y clarificador el que, por lo menos, nos hayamos cruzado nuestras intervenciones, aunque sea a estas horas, porque ha habido cosas importantes que ha dicho el Presidente del Gobierno.
Con algunas estamos de acuerdo, con otras no, pero yo quisiera matizar algunas.
En todo caso, yo quisiera empezar diciendo que. cuando he hecho el repaso de la acción del Gobierno y he hallado del cotejo entre lo prometido y lo cumplido y de posibles incumplimientos, carencias o deficiencias, lo he hecho porque es mi labor como oposición. Es decir, de lo que ustedes hacen bien y de lo que aciertan, ya se encargan ustedes de decirlo bien alto. Me he callado cosas que ustedes han hecho bien, evidentemente porque ustedes ya las han dicho, y, además, con bastante frecuencia, yo descarto el lógico y necesario desgaste de un Gobierno que tiene que gobernar, como he dicho, en medio de graves y serias dificultades. Pero, cuando he hablado de la pérdida de credibilidad -de empezar a perder credibilidad; no he dicho de pérdida de credibilidad total o de confianza-, he aportado causas, que usted coincidirá o no coincidirá con ellas, pero he aportado causas; he querido presentarlas como un motivo de reflexión, porque yo estoy de acuerdo con usted en que es muy poco tiempo, son diez meses, y ustedes tienen un mandato legislativo de cuatro años, pero son temas que he dicho que no solamente constatábamos, sino que nos preocupaban, nos preocupaban porque ustedes son el gobierno legítimo y, por tanto, en este sentido lo he querido decir.
Me ha dicho: usted ha hablado de presiones limitativas provenientes del Ministerio del Interior -al que usted avala; es su obligación-, pero demuéstreme que hay alternativas mejores, por ejemplo, al texto relativo a la asistencia letrada al detenido. Bueno, pues una de ellas es el texto que aprobó su Grupo Parlamentario en Ponencia y que en Comisión tuvo que volverse para atrás. Tan mejor era que en un tema clave e importante, fundamental, hace que el proyecto sea bueno o sea malo; por ejemplo, en ese aspecto.
Y le voy a contar en qué consiste la alternativa que nosotros proponíamos. Una vez detenida una persona, y comunicados inmediatamente todos sus derechos, el proyecto que enviaron ustedes a la Cámara decía que se comunicara por la autoridad judicial o policial, bajo cuya dependencia estuviese el detenido, al Colegio de Abogados para la designación de su abogado, el elegido, o para que se designe de oficio. Nosotros presentamos una enmienda, que creo además, que coincidió con el Grupo Popular, el Grupo Minoría Catalana y el Centrista, diciendo que esa comunicación fuese inmediata. Comunicación inmediata, ¿por qué? Porque si no es inmediata puede quedar vacío de contenido el derecho de asistencia letrada al detenido. Fíjese si es importante la alternativa que yo le propongo. Porque si la Policía, por ejemplo, comunica al Colegio de Abogados que el detenido designa abogado o se designa de oficio a fulanito de tal la hora anterior a la que se cumplan las setenta y dos horas de la detención reglamentaria, normal, o los diez días, en el caso de prórroga de detención por incomunicación, nos encontramos con que en todo el cúmulo de declaraciones, interrogatorios, etcétera, que se han venido produciendo durante la detención, esa persona no ha estado asistida.
Es cierto que existe un acto formal que se llama la declaración, donde el detenido firma, donde ya se asegurarán de que esté presente el detenido, pero, como comentábamos en Ponencia y en Comisión, las declaraciones, los interrogatorios, son un tracto de comparecencias ante la Policía del detenido, y queríamos que estuviese presente ahí el letrado. Fíjese si es alternativa o no lo que le digo de un proyecto de Ley, en el que a los incomunicados -que usted decía ayer que eran inocentes, mientras no se demuestre lo contrario- se les priva de designar a su abogado y se les dice: ese, como ahí hay esa presunción, no de inocencia, sino de culpabilidad, ese no puede designar abogado: a ese de oficio. Fíjese si hay diferencia.
Evidentemente, nosotros hemos constatado posiciones encontradas entre Justicia e Interior, y, desgraciadamente, son balance a favor de este último. Esto lo hemos constatado, y usted me dirá: demuéstremelo.
Pues la demostración podría ser, por ejemplo, la que sabemos, porque lo han dicho los medios de comunicación, y ustedes no han negado, que ha sido lo que costó llegar a un acuerdo mínimo, por ejemplo, en la asistencia letrada al detenido, o problemas en otras Leyes que no quiero citar, porque su Grupo tuyo la delicadeza de apoyarnos en esa Ley.
Derecho de asilo. Evidentemente que han dado una visión del derecho de asilo parca y cicatera, y lo cierto es que ha habido o se presentan enmiendas a la totalidad de texto alternativo. ¡Ahí va una alternativa! no me tengo que fijar yo en lo que pasa en Francia o en Alemania, si CIPO que aquí es necesario un derecho de asilo auténticamente congruente con el capítulo de derechos y libertades de la Constitución española, que es de lo más progresista de Europa; pero si se es coherente con esa declaración que hemos hecho, de que los derechos y libertades fundamentales de la Constitución española es lo más progresista, también el derecho de asilo, que no es más que el reconocimiento o desarrollo de uno de esos derechos, debe de ser de los más progresistas y hay alternativas. Ahí están los textos alternativos o las enmiendas a todos los artículos que he presentado, en nombre del Partido Nacionalista Vasco.
Demuéstreme usted, me decía, que hay continuismo en la política de Interior, que hay el rabillo del ojo puesto en los sectores autoritarios. Pues mire usted: desde nuestro punto de vista, el Plan ZEN para nosotros no deja de ser más que un mito publicitario: no creemos que va a ser la solución ni medio o instrumento que no se estuviese empleando ya. Creemos que es un mito publicitario.
¿continuismo? ¿preocupación ante la política de interior? Por ejemplo, la Orden ministerial que obliga a todo ciudadano a comunicar a la Policía que ha alquilado o vendido su piso, que es, para nosotros, una auténtica violación de la intimidad. Y hemos presentado una proposición no de Ley pidiendo su derogación. Ahí va la alternativa: que no exista esa Orden ministerial.
¿Incumplimiento de promesas en este campo? El Ministro del interior no ha enviado a esta Cámara ni la Ley reguladora de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, ni la Ley de Protección Civil, y, precisamente, y no quiero hacer demagogia, ni aprovecharme, ni oportunismo barato, porque, en todo caso, ya llegara el Decreto sobre inundaciones, donde diremos las cosas con absoluta sinceridad. Pero, por ejemplo, en este caso se notó la carencia de unos servicios de Protección Civil y de una Ley que los regule, no es que le eche yo la culpa a usted, por no haberla presentado; no, es que, objetivamente, hubo unas carencias motivadas por la ausencia de esa Ley.
¿Continuismo? Hay malos tratos, señor Presidente; reconozco que menos que antes, pero hay malos tratos, sigue habiendo malos tratos, y hay denuncias de Colegios de Abogados Hay en esta materia, por tanto, suficientes temas como para discrepar, y cuando yo en la exposición inicial no he matizado, es porque he creído, primero, que no tenía tiempo y, segundo, porque esperaba que usted me resolviese algunas de las dudas que yo tenía.
En el campo de los medios de información, de la política informativa...
El señor PRESIDENTE: Le ruego vaya terminando, señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Sí, señor Presidente.
Usted decía que no ha aparecido, que no ha utilizado la televisión. Evidentemente, es que usted es el Presidente del Gobierno; pero existe el Gobierno, Directores generales, Subdirectores generales, Subsecretarios de Departamento, y estos sí aparecen, no le estaba hablando de que usted, corno Presidente del Gobierno, utilice la televisión. Yo he dicho que era una utilización al servicio de la publicidad gubernamental, no sólo del Presidente.
En la política de Defensa ha habido retrasos. Se prometió para el año 1983; todavía estamos a tiempo.
Como se me daba el tiempo. Voy a referirme, en lo poco que me conceda el Presidente amablemente, a su exposición sobre lo que creía que había sido su oferta ante mis dudas o los planteamientos que yo le había hecho en materia de autonomías, es decir, en el acuerdo o negociación, como se quiera llamar, sobre la culminación del desarrollo autonómico.
Si me permite el señor Presidente, le pido excusas por extenderme, pero es que la respuesta del señor Presidente del Gobierno ha sido suficientemente extensa como para que requiera un mínimo de tiempo.
El señor PRESIDENTE: Con la mínima brevedad, señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Gracias, señor Presidente. Antes quería comentar algo sobre lo que usted ha hecho una referencia importante, y creo que es bueno que en la Cámara se hable de esto.
Al terrorismo le da igual un Estatuto que otro; es evidente; con este Estatuto y con el mejor posible, seguramente seguiría existiendo. Pero, ¡cuidado! Ayer, si no recuerdo mal, usted comentaba que una de las medidas era aislar al terrorismo, y el tipo de Estatuto, el tipo de autogobierno es fundamental para que los sectores de población -que usted mismo ayer calificó de engañados- dejen de apoyar al terrorismo, dejen de ser cobertura para el terror, dejen de ser cobertura para los terroristas.
Y éste es un elemento político importantísimo: conseguir que los terroristas se sientan aislados, porque ese es un elemento clave para su desaparición; conseguir que no tengan apoyos o sectores sociales que les sirvan de cobertura; ahí es donde mas podemos incidir a través de medidas políticas. Esto se lo digo yo, desde mi pequeña experiencia de Diputado por Vizcaya y bastante conocedor de la realidad vasca.
En cuanto a la oferta que usted ha hecho sobre el tema autonómico, le agradezco la rectificación, porque si no hubiera rectificado nos otorgaría a los poderes autonómicos y a esta Cámara peor trato que, por ejemplo, al Colegio de Médicos, a la CEOE o a los Sindicatos, con los que se negocia, se acuerda y se dialoga antes de que se traigan los asuntos a esta Cámara. Entonces, por lo menos que se nos conceda el mismo trato que a ellos, es decir, que antes de que venga un provecto de Ley a la Cámara, tanto los poderes autonómicos como esta Cámara podamos dialogar y negociar, y después también.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Y al revés.
El señor PRESIDENTE: Continúe, señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Y al revés. Pero es que como se había olvidado de nosotros me refería a que se nos concediera, por lo menos, el misino trato.
Sí, le agradezco la explicación de lo que para usted significa el concepto diálogo, porque como ayer matizó tanto y distinguió tanto lo que era acuerdo o compromiso, respecto al diálogo, yo creí que al diálogo le faltaba la voluntad de acuerdo.
No sé si llegaremos al acuerdo, pero lo que sí quiero dejar fuera de dudas es que el Partido Nacionalista Vasco tiene voluntad de acuerdo; no nos hemos negado nunca al diálogo, ni en los peores momentos. Evidentemente, habrá posiciones que ustedes defiendan y otras que defendamos nosotros y no será posible llegar a un acuerdo; tampoco nos rasgaremos las vestiduras. Pero a lo que sí me comprometo aquí, el nombre de mi Grupo, es a que va a haber esa voluntad de dialogar y, además, con voluntad de acuerdo.
Y también le rectificaría, para terminar, y para despejarle cualquier duda, en el sentido de que el Partido Nacionalista Vasco ha jugado todas sus cartas en el tapete estatutario. Gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vizcaya.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra, en primer lugar, por un tiempo de quince minutos, don Santiago Carrillo.
El señor CARRILLO SOLARES: señor Presidente, señoras y señores Diputados, en el breve tiempo de que dispongo para mi intervención, voy a tratar fundamentalmente de tres cuestiones: la política económica y social, la política autonómica y la política internacional del Gobierno. yo debo decir que la exposición hecha ayer por el señor Presidente del Gobierno nos ha defraudado profundamente (Rumores) y nos ha defraudado -y tengan ustedes calma (Risas.) y no me reduzcan el tiempo de intervención con sus murmullos (Rumores)-, nos ha defraudado porque, ¿cómo puede hablarse del estado del país sin hablar de la política de reconversión industrial?
La política de reconversión industrial esta golpeando serenamente a sectores importantes de los trabajadores españoles, se hace de una manera dura, sin ningún esfuerzo de reindustrialización que cree empleo paralelamente.
¿Cómo se puede hablar del estado del país sin hablar de lo que esta pasando en Sagunto? En Sagunto, donde hoy han sido expulsados del trabajo 80 obreros y sancionados otros 86, que no violaban la Constitución, que defendían su puesto de trabajo y que pedían negociación, pedían que se reuniera la Comisión de seguimiento y, en el fondo, reivindicaban que se cumpliera un acuerdo realizado en 1981 entre el Gobierno de aquella época y las partes sociales, acuerdo que ha quedado incumplido. Y a esos trabajadores se les responde como yo no creía que un Gobierno socialista iba a responder jamás a quienes defienden su puesto de trabajo, yo reclamo aquí, pido aquí, al Gobierno que intervenga para anular esas medidas, que se reúna la Comisión de seguimiento y que se trate de buscar una solución, si no se quiere que el tema de Sagunto se complique y se convierta en un problema más generalizado y mas grave.
¿Cómo se puede hablar aquí de política social en el momento en que un tema, como el de la reforma agraria, esta planteado agudamente en Andalucía, del que el mismo Gobierno de la Comunidad Autónoma se hace eco y trata ese problema? ¿Cómo se puede hablar de ese problema simplemente amenazando a los que parece ser que se colocan fuera de la Constitución?
La marcha de los obreros agrícolas andaluces ha sido profundamente pacífica, no se ha producido ninguna perturbación, y tengo conocimiento de que las informaciones que han dado las autoridades y la Guardia Civil a los Gobernadores de las provincias y al Delegado del Gobierno van en el sentido de acreditar el civismo de los que han hecho la marcha. Y a los que hacen esa marcha y a los que están viviendo en una región donde hay hambre y donde hay miseria, ningún Jefe de Gobierno, y menos un Jefe de Gobierno socialista, puede lanzarles la afrenta de que se están comprando coches con los dineros del Empleo Comunitario. Ningún Jefe de Gobierno puede hacer eso.
El Gobierno ha dicho aquí que la cuestión preferencial para él es la creación de empleo. Y en electo, ustedes ganaron las elecciones ofreciendo la creación de 800.000 puestos de trabajo. Ese ofrecimiento lo repitió el Jefe del Gobierno en su discurso de investidura aquí, y después un Ministro dijo en una reunión que esos puestos no podían crearse, y el Vicepresidente del Gobierno en un Congreso de la UGT respondió que sí podían crearse. Por último, hace unos días se ha hablado de que esos puestos van a quedar reducidos a 690.000. Yo no sé a qué quedan reducidas esas promesas. Lo que sé es que el Jefe del Gobierno, en su discurso de ayer, debía haber sido claro sobre esta cuestión y debía explicar en qué términos estaba planteado ahora el tema de la creación de empleo, porque los votos se piden para una política, y con ello se establece un compromiso con los electores, que no se puede ignorar, que no se puede dejar así, como se ha dejado en el discurso pronunciado ayer. yo no voy a entrar en la guerra de las estadísticas. Yo voy a decir, pura y simplemente, que estoy en contra de la filosofía y del criterio en la política económico-social del Gobierno. ¿Por qué? Porque esa filosofía es la misma que podría defender el señor Fraga Iribarne. Y no es por casualidad que ayer el señor Fraga Iribarne ofreció un pacto al Gobierno de una manera solemne que no sabemos qué quiere decir. Es una de las cosas que, por lo menos a mí, me ha dejado intrigado. No sé si es que el señor Fraga Iribarne está pensando en un pacto con el Gobierno o es que está pensando ya en un Gobierno en común con el Partido Socialista. No lo sé. (Risas.)
Lo que sí quiero decir es que los criterios del Gobierna son criterios conservadores, que no van más allá de un plinto de vista burgués, conservador, en el enfoque de los problemas económicos.
¿En qué consisten esos criterios? Esos criterios consisten, evidentemente, en primer lugar, en reducir la inflación. Recuerdo que cuando el Grupo Socialista estaba en la oposición no se preocupaba tanto por reducir la inflación y se preocupaba más por pedir inversiones públicas para combatir el paro.
Esos criterios consisten en que hay que reducir la capacidad adquisitiva del salario obrero para que pueda aumentar el beneficio empresarial y para que pueda haber aumento de la inversión privada.
Esos criterios consisten en que hay que reducir las cotizaciones. Y yo creo que hay sectores del empresariado a los que sí que habría que reducir las cotizaciones.
Estos criterios consisten en que hay que facilitar el desarrollo del beneficio privado para que haya inversión.
Pues bien, la reconversión industrial, tal como se está realizando, provoca más paro y no se ve por ningún lado que cree empleo.
La política de reducción de los salarios aumenta, evidentemente, el beneficio, pero no se ve por ningún lado que cree empleo. Y podría suceder con este criterio, que es un criterio de economía política capitalista. Y ayer tenía razón el señor Fraga cuando decía que no había soluciones socialistas a los problemas. Pero es que no las hay ni siquiera progresistas en la política que sigue el Gobierno.
Esos criterios van a aumentar el beneficio capitalista.
Sí. ¿Pero eso da alguna garantía de que va a aumentar la inversión privada? Ninguna. Como no la da tampoco el que aumenten las exportaciones, si es que aumentan.
Porque se ha dicho aquí, no con suficiente claridad, que hay hoy un país que está resolviendo las dificultades de la crisis para él a costa de Europa y a costa de otros países de desarrollo medio y subdesarrollados. Y ese país puede llevarse muy fácilmente porque sus dirigentes han anunciado ya que el déficit presupuestario se va a prolongar, tanto como alcance la mirada, por lo menos hasta fines de esta década. Lo que quiere decir que van a aumentar los intereses.
Ese país se puede seguir llevando los beneficios privados que aquí se hagan con la reconversión de las industrias, con el paro, con la disminución del poder adquisitivo de los trabajadores.
No hay ninguna garantía con esa política de que va a ser abordado de verdad el problema del paro.
Y yo quiero decir, en relación con esto, que otra de las razones por las que nosotros no estamos de acuerdo con esa orientación del Gobierno es porque todo se confía a la recuperación americana y a la posibilidad de que ésta tire de toda la economía mundial. Y la verdad es, lo que dice la agencia de planificación japonesa en un trabajo publicado hoy, que -según esa agencia- en el año 1983 y en el año 1984, la recuperación americana no va a tirar de la economía mundial. Y la verdad es que en julio de este año la recuperación americana ha sido de 0,2 puntos, la más baja desde el año 1982. (Risos.) Y esperar a la recuperación americana, cuando la recuperación americana no tira más que sobre la base de quemar, de atraer los capitales europeos y los capitales de otros países, cuando los Estados Unidos exportan su crisis, su inflación a Europa, esperar eso, señores, es esperar un milagro.
Nosotros creemos que hay otro camino, y ese camino, esa respuesta progresiva a la crisis, tendría que priorizar a la empresa pública; tendría que pasar por la defensa del poder de compra de los trabajadores para mantener en cierto nivel la demanda; tendría que pasar por reformas profundas de estructuras que no fueran simplemente las reconversiones brutales; tendría que pasar por una planificación y tendría que pasar también porque los Gobiernos de izquierda europeos tratasen de coordinar su acción de independencia de la dependencia actual de Estados Unidos. En ese sentido, yo recuerdo aquí la proposición hecha por el señor Mitterrand al Bundestag alemán, en la que el 20 de enero el Presidente francés se pronuncia por una política industrial para Europa con inversiones concertadas, con investigación en común, con el mantenimiento de la tarita aduanera frente a los Estados Unidos, con una política comercial coordinada, con una planificación a escala de la Comunidad y un nuevo enfoque de las relaciones con los países del tercer mundo.
Yo creo que una izquierda europea tendría que avanzar en ese sentido, rompiendo el dominio del dólar, porque no saldremos de verdad de la crisis, mientras una mercancía, el dólar, que produce un solo Estado en el mundo, sea la expresión del valor de todas las mercancías que se producen en el mundo. Por eso, nosotros no estamos de acuerdo con la orientación del Gobierno y decimos que todo lo que se está hablado de negociación para un plan cuatrienal, que ahora ya no puede ser cuatrienal y que no va a ser ni trienal, todo eso no responde a hechos reales.
A nuestro entender, no se puede hacer un plan cuatrienal o trienal diciendo a los «partenaires», aquellos con los que se dice querer negociar: aquí esta el presupuesto; estas son lentejas, si queréis las tomáis y si no, las dejáis.
En relación con la política autonómica, voy a ser muy breve. Nosotros fuimos de los que luchamos para presentar ante el Tribunal el recurso de inconstitucionalidad. El Tribunal nos ha dado razón y yo quiero decir por qué aquella Ley no salió adelante. Aquella Ley no salió adelante porque aquella Ley fue el producto, no de una auténtica negociación, sino de una relación bilateral entre el Gobierno del señor Calvo-Sotelo y el Partido Socialista, en la que se prescindió de los demás Partidos y de las más fuerzas interesadas en la cuestión. Si ahora lo que ofrece el Gobierno es una negociación que supere, de verdad, los fallos de aquélla, nosotros estaríamos dispuestos a aceptarla.
Yo quiero decir también en relación con este tema de la política autonómica, porque también los Ayuntamientos son parte de esa política, que en este momento hay una gran preocupación en el país ante el anuncio de la disminución del apoyo del Estado para la deuda de los Municipios, deuda que ha sido contraída, no por mala gestión, sino por atender a servicios que son indispensables para la población. También hay una gran preocupación ante el anuncio de que se va a reducir la parte de los Ayuntamientos en el Presupuestos del Estado de 8 puntos a 7,2 por ciento. Pensamos que ese es un tema importante que habría que tener en cuenta.
Política internacional. Yo creo que el señor Presidente del Gobierno -y aquí le doy la razón- tenía la verdad en la mano cuando decía que la entrada de España en la Comunidad Económica Europea sería realizable el día que la Comunidad Económica Europea resuelva su crisis. Yo creo que él ha sido sincero y que ese lenguaje era necesario porque no se puede hacer demagogia con lo que dicen unos o con lo que dicen otros. (Rumores.)
La verdad es que si no entramos en la Comunidad Económica Europea es, sobre todo, porque esa crisis es real.
Y yo aquí le haría una corrección al señor Presidente: No fue Marchais el que habló de unir las miserias, fue Mitterrand, y me parece que estábamos juntos cuando habló de eso (Risas), porque de eso el señor Mitterrand habló con ocasión de su visita a Madrid y nosotros hemos estados juntos con Mitterrand, pero no hemos estado juntos nunca con Marchais. (Risas.) Así es que Marchais no tenía nada que ver son eso. Veo aquí un deseo subconsciente ya en el jefe del Gobierno de echar la culpa a los comunistas. (Risas.) Y me parece que esa va a ser la salida en este debate de todo lo que no va en la política del Gobierno.
En relación con América Central, lo que quería decir es que habría que estar atentos y no caer en provocaciones de los que quieren desacreditar la revolución sandinista y retirar la solidaridad de España con esa revolución del pueblo de Nicaragua.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que termine, señor Carrillo.
El señor CARRILLO SOLARES: Termino rápido, con la amabilidad del señor Presidente.
Por último, quiero referirme rápidamente a dos cuestiones: el PSOE prometió la salida de la OTAN de España. Lo prometió en la campaña electoral y aquí en este recinto, no en el hemiciclo, pero en una Comisión, el actual Presidente del Gobierno llegó incluso a decir que, de la misma manera que se había entrado por mayoría, se podría salir por mayoría de la OTAN. Claro que esa afirmación no era real. En la OTAN es fácil entrar, pero es mucho mas difícil salir. De eso somos todos conscientes y los primeros conscientes son los señores del Gobierno. Yo estoy convencido -y no quiero hacer juicios de intenciones- de que la demora del referéndum sobre la OTAN tiene una intención, la intención de poder decirnos en un momento dado: no se puede hacer el referéndum, no se puede proponer la salida de la OTAN porque eso pondría en cuestión hasta el régimen democrático en este país.
Cuanto mas se tarde -y por eso nosotros hemos propuesto hacer el referéndum rápidamente-, y el señor Felipe González es consciente de ello, será más difícil salir de la OTAN, yo creo que si ayer el jeta de la oposición protocoliza (Risas)o de la oposición de derechas, no ha sido mis severo con el jefe del Gobierno en este tema, es porque en el fondo está convencido, como creo que lo esta mucha gente aquí, de que por el camino que sigue el Gobierno socialista España no tendrá posibilidad de salir de la OTAN, y ese es un grave incumplimiento de los compromisos electorales del PSOE.
Por último, yo quiero decir que la opción cero no es la opción que lida las armas nucleares. La opción cero es la opción del señor Reagan, que deja las armas nucleares británicas y francesas en pie y que, por consiguiente, establece un desequilibrio, yo no comprendo por qué el Gobierno del PSOE aprueba la opción cero, cuando hoy la prensa habla de la reunión de cinco partidos socialdemócratas de países de la OTAN que han acordado pedir que no se establezcan misiles en Europa y que han acordado pedir que en la negociación de Ginebra se integren los misiles británicos y los misiles franceses. Quiero decir que el atlantismo del Gobierno del PSOE está llegando demasiado lejos.
Para terminar, el señor González se ha lamentado de la impaciencia, de que pedimos que se hagan las cosas muy deprisa, de que no tenemos en cuenta los plazos; incluso ha dicho que pedimos más a su Gobierno que a los Gobiernos anteriores. Pues, es verdad que pedimos más a su Gobierno que a los Gobiernos anteriores por una razón: porque es un Gobierno que triunfó con un programa de izquierdas; un Gobierno que se comprometió a hacer cambios que otros Gobiernos anteriores no habían prometido. Es lógico que no sólo nosotros, sino también la opinión pública, pida más al Gobierno socialista y más deprisa de lo que pedían a otros Gobiernos.
Yo no quiero negar que el Gobierno tiene crédito.
Desde luego quiero afirmar que este Gobierno es el Gobierno legítimo de España y que contra él no se puede hacer nada fuera de la Constitución. Yo no niego que este Gobierno tenga crédito todavía, pero lo que digo es que comienza a haber una frustración en amplios sectores de los trabajadores y de la opinión pública, de la que los únicos beneficiarios -y yo creo que están esperando ese momento- pueden ser los señores de la oposición protocolizada. (Risas. Rumores.)
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Carrillo.
Don Adolfo Suárez tiene la palabra, por un tiempo teórico de siete minutos y medio.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): señor Presidente, señoras y señores Diputados, con el tiempo de siete minutos y medio que me corresponde, y espero que también con la benevolencia del señor Presidente, no es posible hacer un análisis detallado del diagnóstico que el señor Presidente del Gobierno hizo ayer del estado de España. Intentaré, simplemente, expresar algunas reflexiones que dicha intervención y las de los demás grupos parlamentarios me han sugerido.
Pienso que el Gobierno socialista desea enfrentarse a los problemas con firmeza, con decisión y autoridad.
Coincido en línea generales, aunque discrepo también en las cifras -pero no voy a entrar en ese tema-, con el diagnóstico que el Gobierno ha hecho. Pero voy a poner el acento fundamentalmente, en esta breve intervención, en lo que mas me preocupa, que es el tratamiento que se debe aplicar para curar los males que aquejan a la vida española, y todo desde la perspectiva de creer que en España el Estado democrático no esta aún suficientemente consolidado.
Es claro que el objetivo de todos nosotros es consolidar la monarquía parlamentaria y lograr una modernización económica, política y socia1 de España, todo ello en un contexto de dificultades, y esas dificultades, también estamos todos de acuerdo, no pueden disminuir las libertades logradas. Es necesario fomentar las libertades, extenderlas, y, muy especialmente, la libertad de expresión.
Creo que también es oportuno que sigamos contribuyendo a generar hábitos y comportamientos democráticos de respeto a las opiniones de los demás, y desterrar las inercias históricas que conducen a esa terrible simplificación de dividir a los españoles en buenos y malos, en función de su ideología.
Y dicho esto, me parece también conveniente resaltar, porque se ha dicho esta tarde, que es evidente que el Partido Socialista ha conseguido legítimamente un enorme poder, no sólo en el Gobierno de la nación y en las Cortes, sino también en las comunidades autónomas y en los ayuntamientos. Y yo quiero afirmar que estoy convencido de que esa fuerza será utilizada con extremada delicadeza y sentido del Estado para que no se margine o descalifique a quienes ejerzan la oposición, la crítica o la discrepancia respecto a la política.
Estoy convencido, también, que el Presidente y su Gobierno no sólo están atentos a evitar que surja cualquier brote de prepotencia o marginación injustificada, sino que también procuraran alentar la crítica y la discrepancia en beneficio de la necesaria pluralidad democrática, y buen ejemplo ha sido el debate de estos dos días.
Quiero referirme, también breve mente -ya lo hizo ayer el señor Presidente del Gobierno-, a la campaña de declaraciones, debidamente corregidas y sancionadas por el Gobierno, que da de algunos sectores de las Fuerzas Armadas se vienen realizando desde hace muchos años buscando, directa o indirectamente, una autonomía para la institución militar y una cierta capacidad para influir en el mundo de la política interior o exterior de España, cuando esta política no discurre a su gusto o tropieza con problemas de difícil superación, aunque esos problemas también existan en otros países del área occidental sin que jamás susciten reacciones de este tipo.
Con frecuencia he señalado que las Fuerzas Armadas no son jueces de la evolución política, y que los hombres y las armas no se entregan por el pueblo a los militares para que corrijan esa evolución política cuando lo consideran necesario, sino para la honrosa y altísima misión de defender la soberanía nacional. Esa soberanía nacional, corno señala la propia Constitución, reside en el pueblo y, por tanto, en sus legítimos representantes, corno ayer dijo el señor Presidente, y se ejerce bajo las órdenes del Gobierno legítimamente constituido, que tiene como competencia constitucional dirigir la política interior y exterior, la Administración civil y militar y la defensa del Estado.
Y esta verdad fundamental, y obvia a mi juicio, necesita abrirse paso en la deformación que una tradición histórica de pronunciamientos militares ha causado en determinados sectores de nuestras Fuerzas Armadas. Y es por ello, a mi juicio, necesario proseguir una adecuada política de ascensos y destinos y proseguir la reforma militar que modernice nuestras Fuerzas Armadas para conseguir cumplir su gran misión constitucional. señor Presidente del Gobierno, hace diez meses, con ocasión de la votación de investidura, señalé que el voto afirmativo de CDS se basaba en las notables coincidencias que existían entre su programa y el nuestro en los objetivos a lograr en los próximos años para el progreso de nuestro pueblo y en la modernización de nuestra sociedad, aunque existían y existen, como era obvio, diferencias ideológicas y discrepancias en proyectos políticos concretos. influyeron muy especialmente, en el sentido de nuestro voto, la esperanza que usted, señor Presidente, y su Partido consiguieron despertar en el pueblo español y también sus afirmaciones -cito textualmente- sobre la conveniencia de buscar un acuerdo institucional que permitiese una negación constructiva entre todas las fuerzas políticas para el desarrollo constitucional de lograr un consenso nacional en política exterior y promover acuerdos responsables entre las tuerzas sociales para combatir la crisis económica y el paro mediante una planificación concertada y no impuesta.
Ayer, en alguna medida, se ha vuelto a hacer esa llamada a la necesaria colaboración, que yo creo, además, absolutamente imprescindible, dada la actual situación política, económica y social. Sin embargo, señor Presidente, han pasado ya diez meses y esa voluntad de colaboración por parte del Gobierno y de su Partido no ha sido ciertamente muy visible a juzgar por las intervenciones de todos los portavoces que me han precedido, no cuestiono -quiero subrayarlo- de ninguna manera la legitimidad de ese proceder; he dicho que voy a poner el acento en el tratamiento que creo adecuado, pero sí cuestiono su oportunidad, por tanto, para lograr los objetivos políticos señalados.
Es evidente, señor Presidente, que su actuación política esta respaldada por doscientos dos escaños, cerca de diez millones de votos y su personal credibilidad. Ustedes pueden ganar todas las votaciones en esta Cámara durante cuatro años; pueden aprobar todo tipo de leyes y los españoles estaremos obligados democráticamente a cumplirlas estrictamente porque son el Gobierno legítimo que ha querido el pueblo español. Pero creo que si no consiguen la colaboración activa y sacrificada de la mayoría de la sociedad española, su gestión puede, desgraciadamente, saldarse con un fracaso y, por tanto, a mi juicio, con un daño objetivo para el conjunto de los españoles. Por ello creo que es absolutamente imprescindible -ya se ha dicho mucho esta tarde y lo ha dicho también el señor Presidente- dialogar con todos los grupos sociales. Pero este diálogo no puede hacerse marginando a los partidos políticos, y creo a este respecto, en contra de lo que ha dicho el señor Carrillo, que a mi juicio no debe echarse al cesto de los papeles la oferta que hizo ayer el líder del principal Partido político de la oposición.
Puede existir la tentación por parte del Gobierno de entenderse con las organizaciones sociales y económicas, olvidando que las aspiraciones de los ciudadanos se han expresado a través del voto a los Partidos políticos aquí presentes y que son estos, por tanto, los legitimados para representarlos.
Desde su creación, el CDS ha defendido, ciertamente no con mucho éxito, la necesidad de una pacto de Estado o acuerdo básico con las fuerzas políticas y sociales porque todavía son muchas las dificultades que tiene la consolidación de la democracia, y porque, para superar, por ejemplo, la crisis económica y disminuir el paro, a nuestro juicio -lo hemos dicho también en campaña electoral-, es necesario el apoyo de todas las fuerzas democráticas.
Señor Presidente, usted sabe también que la crisis que atravesamos en España no es sólo coyuntural; es, también, una crisis estructural que exige unas adecuadas políticas sectoriales que, junto a la política macroeconómica, tenga como objetivo fundamental la reindustrialización del país y la modernización de nuestro sistema económico, no basta sólo con redimensionar los sectores industriales en crisis, que hay que hacerlo; hace falta desarrollar -lo dijimos también en campaña electoral los sectores modernos dotados de un alto grado de tecnología que garanticen que España será un país industrializado en la nueva época hacia la que el mundo camina.
Ello es más necesario en la misma medida en que el sistema productivo español nunca ha sido suficiente para absorber el crecimiento vegetativo de la población, y este fenómeno se había disimulado antes de la crisis de la energía a través de la emigración. Hoy ya no cabe ese recurso, además de ser inmoral si es obligado. Por tanto, es preciso afrontar esas y otras muchas reformas estructurales.
Esa difícil tarea, a mi juicio, exige al solidaridad de todos en el reparto equitativo de los necesarios costes que comportan; pero esa solidaridad y la creación de un marco estable de confianza, yo creo que difícilmente podrá lograrse sin la colaboración decidida de la gran mayoría de los grupos sociales y políticos.
Igualmente, proponíamos un acuerdo básico para combatir el terrorismo -y aquí estamos toda la Cámara de acuerdo- que ataca las libertades y muy especialmente la más esencial que es la vida y que junto a las medias policiales y de cooperación exterior hay que seguir lenta y sacrificadamente trabajando para disminuir hasta su total desaparición el apoyo popular a esa aberración que es el terrorismo. Aquí cuenta también con nuestro absoluto apoyo.
También a mi juicio, para el desarrollo constitucional -y aquí ya estamos también todos de acuerdo en la Cámara-, y para la construcción del Estado de las Autonomías es necesario instaurar un profundo diálogo entre el Gobierno y todas las fuerzas políticas democráticas y, sobre todo, con los grupos nacionalistas y regionalistas representados en esta Cámara.
Para el logro de una política exterior -usted lo decía en la votación de investidura- era necesario un gran consenso nacional. También aquí cuenta usted en este tema con nuestro apoyo, en especial en un mundo que camina cada vez más por las difíciles sendas de una peligrosa dinámica de enfrentamientos y cuyas relaciones internacionales, cono usted sabe muy bien, se caracterizan por su crudeza y pragmatismo, por lo que es imprescindible dialogar con las fuerzas políticas. Señor Presidente -ya noto que se acaba el tiempo-, quiero que me entienda muy bien, no estoy pidiendo una vuelta al consenso; es absolutamente lógico, razonable y hasta obligado que el Partido Socialista intente llevar adelante su programa, y que la decisión última le corresponde, pero me permito insistirle en que la situación española es lo suficientemente complicada, y también esperanzada, como usted dijo ayer, como para que no se pueda desperdiciar ninguna colaboración positiva.
Es posible que algún grupo político o social no la preste, pero si el Gobierno socialista lo intenta, la legalidad y la legitimidad que tiene hoy para dirigir la política española adquirirá, además, a mi juicio, una autoridad moral y una mayor eficacia para hacer lo que, en definitiva, es gobernar, asumir, encauzar y dirigir las aspiraciones y sentimientos legítimos del conjunto de la sociedad española.
Y termino, señor Presidente. Han pasado ya seis años desde las primeras elecciones democráticas. Mucho hemos construido desde entonces con la colaboración en unas ocasiones y con la crítica en otras: pero mucho nos queda todavía por construir. Usted, señor Presidente. tiene ahora la mayor responsabilidad. Estoy seguro que todas las fuerzas políticas presentes en esta Cámara seguiremos contribuyendo con la crítica que podamos hacerle, todos con la colaboración. Pienso que, en buena medida, sólo de usted depende.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Suárez.
El señor Bandrés y el señor Vicens se reparten teóricamente siete minutos y medio. El señor Bandrés tiene la palabra en primer lugar.
El señor BANDRES MOLET: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, hace casi diez meses, desde aquí mismo, en nombre de Euskadiko Ezkerra, presté mi apoyo a la investidura del primer Gobierno Socialista. Expuse, sin embargo, yo creo que con cierta claridad, cuáles eran los motivos de discrepancia que ya, de entrada, tenía Euskadiko Ezkerra con la política del Partido Socialista Obrero Español.
Con absoluta franqueza quiero manifestar que a mi me hubiera gustado mucho equivocarme. Me hubiera gustado decir hoy aquí que aquellas prevenciones no eran ciertas, que hoy puedo aquí reafirmar mi apoyo al Gobierno y a la política desarrollada por el mismo y que puedo aprobar globalmente su gestión. Sin embargo, no es así, no puede ser así y voy a explicar muy brevemente -el tiempo reglamentario es angustias- nuestra crítica a la actuación gubernamental.
En materia de política económica. Nosotros reconocemos las enormes dificultades con que se encuentra el Gobierno debido a la coyuntura económica que procede de una herencia adquirida y, además, de la situación de la evolución de la economía mundial, no tiene ninguna responsabilidad el Partido Socialista en esta situación.
Sabemos que hay que hacer sacrificios. Eso no lo negamos; pero nosotros no estamos de acuerdo, señor Presidente del Gobierno, con el reparto de los sacrificios.
Nosotros creemos que ustedes, los Ministros, cuando hablan, con frecuencia recuerdan, con mucha contundencia, cuáles van a ser los sacrificios que tienen que hacer, que ya están haciendo, las clases mas débiles, la clase trabajadora. Nos recuerdan que va a haber una contención salarial; que se perderán dos puntos en el poder adquisitivo del salario. Anuncian una flexibilización posible de plantillas, no despido libre; no, por supuesto, ¡sólo faltaría! Hablan de una reconversión industrial que sólo supone una amortización, de momento, pura y simple, de puestos de trabajo. Hablan de contenciones en la prestación de la Seguridad Social.
Hablan de la elevación del sistema impositivo, pero resumiendo siempre al aumento de los tipos sobre esas rentas que son de fácil captación, como, por ejemplo, las salariales. Todo ello para frenar el crecimiento del déficit público, para paliar, de alguna manera, la crisis.
Todo eso esta muy bien. Pero, ¿qué hay de la gigantesca ayuda económica a bancos, a autopistas privadas, 1 esas grandes empresas privadas? ¿Qué hay sobre la lucha real contra las grandes masas de capital que especulan con activos financieros sin tributar a Hacienda?
¿Qué hay de una lucha real contra el fraude fiscal que:existe y ustedes saben que existe? ustedes, siendo socialistas, no abordan la reforma del sistema financiero; ni siquiera se atreven a utilizar la justa expropiación de Rumasa, y no la aprovechan para crear un sector bancario oficial fuerte, que limite el actual oligopolio financiero.
Ustedes, que son socialistas, no intentan ni siquiera modificar las relaciones dentro de la empresa y eso cuando hoy, con el flujo de caudales públicos se acude a la reconversión de empresas, y hace inviable cualquier apelación desde la derecha al principio de mercado y de libre empresa, consagrado por la Constitución. ustedes, en materia económica, han de reconocerlo. tienen muy contenta a la derecha y eso debiera -pienso yo- hacer conmover su conciencia socialista.
En materia de seguridad ciudadana, derechos y libertades, yo no sería honrado si no reconociera aquí públicamente que el Ministerio de Justicia, y el Gobierno, naturalmente, en ese terreno han hecho grandes esfuerzos y han hecho realizaciones que merecen elogios públicamente. Yo no quiero regatearlo y a mí me agrada reconocerlo aquí públicamente.
Sin embargo, tengo que recordar que en este país sigue todavía en vigor una Ley que permite tener a un detenido, incomunicado y sin asistencia de letrado, hasta diez días. Y esta situación, ustedes saben que es una situación que propicia comisión de excesos, que propicia situaciones que no están permitidas, sino terminante y taxativamente prohibidas por la Ley.
Señor Vicepresidente del Gobierno, yo vi con mucho gusto cómo se adhirió y presidió una manifestación en favor de un pueblo oprimido. Lo hacía a título personal o como dirigente de un partido, no como Vicepresidente del Gobierno; pero a mí me agrada esa inseparabilidad y que el Vicepresidente del Gobierno estuviera allí pidiendo libertades para un pueblo y pidiendo que cesaran en Chile las torturas, como yo le oí. Pero tiene un trabajo que hacer aquí mismo, mucho inris cerca, donde puede ser su tarea mucho más eficaz y mucho más importante.
Yo sé que se me va a contestar, y ya se ha dicho aquí, que el terrorismo no cesa de golpear y si lo dijera el Ministro del Interior con palabras contundentes, seguro que recibiría el aplauso unánime de la derecha; y es cierto, y nadie mas lo siente como Comunidad Autónoma, como pueblo, que el nuestro que lo sufre de cerca en su propia carne. Pero mantengo aquí la afirmación, que ningún demócrata me va a discutir, de que también los delincuentes, incluidos los mas peligrosos, son titulares de derechos fundamentales y básicos.
El proceso autonómico. Señor Presidente del Gobierno, creo yo que esto tampoco marcha o, por lo menos, no marcha como nosotros quisiéramos. Han perdido ustedes una gran oportunidad. Hacía falta un signo y el signo lo daba perfectamente la pérdida del pleito planteado ante el Tribunal Constitucional. Agradezco la felicitación del señor Presidente del Gobierno, porque yo lui personalmente litigante en ese pleito; pero hay que saber perder del todo, señor Presidente del Gobierno.
Qué oportunidad de, cumplimiento la sentencia, retirar ese...
El señor PRESIDENTE: Señor Bandrés, este tema esta resuelto por la Mesa. Le ruego que no se refiera a él.
El señor BANDRES MOLET: Bien, como esta resuelto por la Mesa no me refiero a él.
Soy muy sensible, señor Presidente, a cualquier oferta de negociación, ya lo sabe usted. Ese es el camino que hay que seguir: la negociación, el acuerdo, la transacción en un clima de tolerancia, la aceleración de transferencia. Estas son las posibilidades y los caminos racionales para solucionar este grave problema, yo estoy seguro de que las fuerzas políticas de las Autonomías tienen su mano tendida hacia ustedes para buscar soluciones, no desperdicien ustedes la ocasión. El otro camino, evidentemente es peligroso.
Yo no estoy muy seguro de que la oferta que ha hecho el señor Presidente modifique sustancialmente, vaya hacia atrás o hacia adelante, la que hizo en el discurso de investidura. Es una cosa que tengo que estudiar con un poco más de serenidad. Pero pienso que si la transacción, el acuerdo, el diálogo son sinceros y hay voluntad de arreglo, sean bienvenidos.
Para terminar, porque no me queda tiempo, solamente dos palabras sobre política internacional Desde nuestro punto de vista son tres las cuestiones esenciales sobre las que el Gobierno, a nuestro juicio, no parece una política definida. Sin embargo, desde la izquierda se ve como fácil, por lo menos en el horizonte, cuáles serían esas soluciones o al menos esas opciones firmes porque las soluciones son difíciles de tomar en política internacional, ya que son siempre bilaterales o multilaterales.
Primero, una oposición firme y terminante a la política de bloques. Segundo, una oposición firme y terminante a la instalación de misiles en Europa. Tercero, una finalización de la situación de dependencia de los Estados Unidos de América. Por cierto, a este respecto quiero hacer una precisión histórica. No siempre aquí todos los Grupos Parlamentarios o todas las fuerzas políticas representadas han votado a favor de los acuerdos.
Yo no he votado nunca a favor de los acuerdos y, desde luego, en la legislatura anterior, sería absurdo pensar que el señor Sagaseta hubiera votado a favor de los acuerdos con los Estados Unidos de América (Risas.)
Esta precisión histórica va acompañada de una precisión geográfica y es que España no sé si es el país más occidental de Europa: me parece que Portugal es más occidental que España. Otra cosa es decir que sea el mas atlántico o el más atlantista, que es tema distinto.
Finalmente, habría que realizar una convocatoria urgente de ese referéndum prometido. Yo no sé si ustedes pueden o no pueden, quieren o no quieren decir -ya se \.e que no- cuándo debe celebrarse y que se va a preguntar al pueblo, pero hace falta que el pueblo, en un referéndum democrático, muestre su decisión sobre si desea seguir dentro de la OTAN o queremos salir de la OTAN. Esto es absolutamente preciso.
Estos son, naturalmente de un modo telegráfico, brevísimamente y sintiéndolo mucho, señor Presidente y señores Diputados, los motivos de discrepancia con un Gobierno de izquierdas, del que tanto ha esperado esta sufrida izquierda española y que yo me temo que ha empezado a decepcionarse.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Bandrés.
Señor Vicens tiene la palabra.
El señor VICENS I GIRALT: Señor Presidente, señorías, en el debate de investidura, y en representación de Esquerra Republicana de Cataluña, voté abstención porque el entonces candidato no quiso precisar las medidas políticas y detalles de calendario que le pedí en mi intervención.
Ahora, diez meses más tarde, persisten la falta de claridad, las ambigüedades del señor Presidente, aunque la practica de su acción de Gobierno permita tener en cuenta los hechos.
Veamos los cuatro capítulos de su discurso. Respecto a la crisis, no será Esquerra Republicana quien critique su actual silencio sobre ciertas promesas hechas durante la campaña electoral, como la relativa a los 800.000 puestos de trabajo. Eran planteamientos utópicos. Entonces ya dijimos que no se podían cumplir y no vamos a insistir en ello. Criticamos, en cambio, su silencio sobre problemas en los que el Presidente del Gobierno socialista debería hablar con claridad, por ejemplo, la reconversión industrial que producirá, al parecer, 200.000 paradas más hasta 1986. El Libro Blanco del Gobierno sobre este tema anuncia medidas lesivas para las pequeñas empresas y otras tan alarmantes como la de que los trabajadores despedidos deben entregar una parte de su indemnización a los fondos de promoción de empleo. Esta y otras medidas anunciadas hacen pensar en un plan de estabilización, aunque no se diga el nombre; no es sorprendente porque la alternativa a la estabilización sería sólo una huida hacia delante, a la mejicana, sin inversiones productivas, aumentando el endeudamiento exterior sin fomentar el ahorro interno. La consecuencia es conocida: el.crack, a los dos años.
El problema, pues, no es la estabilización, sino sobre quién recaerá el esfuerzo, y sobre esto debiera haber claridad. Por eso también criticamos la superficialidad con que se habla de un pacto social como algo bueno para todos y que no perjudicará a nadie. Demasiado bonito para ser verdad. Hay que tomar partido, porque si el pacto es bueno para los trabajadores y para las pequeñas empresas no puede serlo para el gran capital y para los monopolios.
Respecto a las autonomías, ¿dónde está el cambio respecto a la política del último Gobierno de UCD? El Presidente nos recordaba ayer el descenso del número de recursos de inconstitucionalidad, pero los recursos socialistas contra las leyes del Parlamento Catalán, la del Instituto Cartográfico, la de la Ley del Catalán, la llamada «ley de rebajas», son recursos contra leyes que el propio Partido Socialista había votado favorablemente en el Parlamento de Cataluña.
¿Y qué decir de los proyectos de ley que presenta el Gobierno y que afectan a las autonomías? La LODE es mas centralista que la impresentable Ley de centros docentes que intentó hacer aprobar la UCD, aunque sea mas progresista en otros sentidos. Y la Ley del tercer canal de televisión, al prohibir una red de difusión propia y también la posibilidad de contratar libremente con las agencias de noticias y con las cooperativas profesionales, condenaría al tercer canal catalán a lo que el señor Calviño llamaba «una televisión antropológica» y, por tanto, a una nueva frustración de Cataluña. no podemos alabar la falta de sentido autocrítico del señor Presidente sobre la LOAPA, esa Ley aconsejada por ciertos expertos, que no debían serlo tanto cuando el Tribunal Constitucional le ha quitado los caracteres de orgánica y de armonizada y ha declarado inconstitucionales tantos artículos que parece temerario decir que se podrán aplicar los restantes que quedan.
Hablemos seriamente. La LOAPA no es más que una anécdota, un efecto de una causa profunda que fracasa una y otra vez desde hace siglos: el deseo de imponer un modelo de Estado centralizado a todos los pueblos de España. El Gobierno debe decidir: ¿Se quieren o no se quieren las autonomías? Es decir, ¿las autonomías son poder político con competencias concretas exclusivas en los campos del poder legislativo, ejecutivo y judicial, o se las quiere reducir a una descentralización administrativa? En este Último caso, Cataluña no podría mantener su identidad nacional. Y, ¿se acepta o no se acepta el derecho de los catalanes a mantenernos como pueblo diferenciado?
De una manera para mi contusa, el Presidente hablaba ayer de un diálogo institucional, hoy ha hablado más claro. Pero concretamente, ¿debemos entender que va a haber un entendimiento previo sobre las leyes de bases citadas en el artículo 149.1 de la Constitución que afectan a las competencias de desarrollo legislativo del Parlamento de Cataluña? ¿Sí o no?
Respecto a las libertades, es verdad que el Gobierno ha presentado el proyecto de Ley de asistencia letrada al detenido, por cierto, con lamentables restricciones respecto a su propio anteproyecto, pero siguen faltando los de «habeas corpus» y de creación del jurado, a los que se les ha adelantado sendas proposiciones del PNV.
Aparte tenemos hechos (de los que no debería estar tan satisfecho el Gobierno como parece), como son en esta Cámara, el voto socialista contra el indulto al periodista Vinader, y fuera de ella, las medidas increíbles del registro masivo al barrio del Pilar de Madrid y la toma del Ayuntamiento de Bilbao, estampas casi dignas de otro tiempo.
Respecto a la OTAN, estamos dentro a cambio de nada, y eso pese a las promesas socialistas. Ahora, ni siquiera sabemos cuándo se nos dejará decir que queremos salir de lo que constituye un riesgo cierto de ataque nuclear, porque ayer el Presidente evitó aludir a la lecha del referéndum y hoy también. ¿Es que el Gobierno no se da cuenta del desgaste que le produce dar la impresión de que no sabe lo que quiere en esta materia o de que, por 10 menos, no es capaz de decir 10 que piensa?
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vicent.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Marques): Señor Presidente, señorías, voy a responder, por razón de fondo y por razón de cortesía parlamentaria, brevemente, ya que breve es el tiempo que han tenido que utilizar los parlamentarios pertenecientes al Grupo Mixto.
Quería decir al primer interviniente, al señor Carrillo, que cuando él empieza a sospecha que el Gobierno va a echarle las culpas de sus problemas a los comunistas, se equivoca, ¿cómo le vamos a hacer ese favor, señor Carrillo? (Risas.) Hasta ahí no ha llegado todavía nuestra torpeza en la conducción de los problemas políticos del país. Pero déjeme que le diga algo que siento profundamente: su comportamiento como dirigente, con el permiso del Secretario General del Partido Comunista, no podía ser otro, es el que ha sido siempre; usted va a estar más contra un Gobierno socialista que contra un Gobierno de derechas, y, además, tiene una cierta lógica desde el punto de vista electoral. Pero hay que decir todas las cosas y hay que intentar, como usted mismo ha manifestado, descargarlas de demagogia, y algunos tintes de demagogia convendrá conmigo que ha habido en las referencias que ha hecho. Es curioso, y me complace oírlo, que diga aquí que el Gobierno es Gobierno hoy porque ofreció un programa progresista, y lo cito para que, dentro de tres años, lo vuelva a afirmar cuando el grado de cumplimiento de este programa esté cubierto, porque en las elecciones lo que decía usted es que era un programa absolutamente inaceptable y conservador (Risas.)Y, claro, hay que ser coherente durante todo el tiempo.
Realmente hay muchos ciudadanos que han confiado en que este Gobierno va a hacer el mayor esfuerzo para que se cumpla ese programa también en materia de empleo. Nosotros hablábamos de 800.000 puestos de trabajo, y siempre se nos ha criticado por ello; sin embargo, el Partido Comunista ofreció un millón, ¿por qué se confió en que el Partido Socialista podía hacer ese esfuerzo y no se confió en que lo pudiera hacer el Partido Comunista? ¿Por qué razón?
Ha calificado la política económica del Gobierno y yo debe decirle algo importante: es difícil en un debate como este empezar a discutir cuál es la raíz profunda de la política económica, sus implicaciones nacionales e internacionales, no se puede hacer esoterismo económico desde una intervención parlamentaria. Y yo creo que lo que se ha dicho por su parte es un poso esotérico.
Es verdad que hay un gran peso de la economía americana en el mundo occidental, y es verdad también que la Unión Soviética come pan porque lo compra en los Estados Unidos. Eso es verdad, insisto, es una realidad que está ahí, inevitable. Y eso no es una apelación demagógica, sino la constatación de un hecho, un dato objetivo de la realidad.
Se ha dicho que la exposición del Gobierno no ha descendido a detalles sectoriales. Lo anuncie aquí, y dentro de muy pocos días, o de muy pocas semanas, vamos a tener ocasión de discutir el plan económico con los presupuestos. Y dentro del plan económico, la política sectorial, que se refiere a la industria y a la agricultura.
Entonces, una nueva apelación a que no se ha discutido la reestructuración industrial, enganchada con un problema candente y doloroso (y sabe el señor Carrillo que es muy doloroso para el Gobierno), como el problema de Sagunto, yo creo que se escapa del tono de lo que debe ser un debate sobre política general.
Déjeme que le diga una cosa y ya tendremos ocasión de debatirla: están ya en estudio muy avanzado los puestos alternativos de trabajo para Sagunto, y tendremos ocasión de decirlo en el momento en que sea oportuno. Pero también permítame que apele a su sentido común, a sus llamadas a la moderación durante los últimos cinco años, para recordarle que, efectivamente, una acción ilegal es una acción ilegal, se produzca donde se produzca y por quien se produzca. Y hoy hemos oído una intervención de un dirigente comunista diciendo: «Y cortaremos todas las vías férreas! ¡ocuparemos 500 fincas!». No es lógico, pero repito que la hemos oído así y se oyeron ya antes.
Me podrá decir el señor Carrillo que nunca podría esperar que un Gobierno socialista intentara mantener la legalidad. Pero no lo sesgue, porque realmente intenta mantener la legalidad.
En el tema de Sagunto, señor Carrillo, lo que Ocurre es que hay una decisión de la empresa, separada en este acto del propio proceso de reconversión (y quizá convenga que se entere S. S.); hay una decisión de la empresa, insisto, para que un grupo de trabajadores pasen de un determinado tren de laminación a otro lugar de la fábrica y que ese tren de laminación pase a ser objeto de tareas de mantenimiento y de reparación. Quiero decirle que el tren de laminación es del año 1924.
Esa decisión de la empresa no se ha cumplido, señor Carrillo. Me lo pregunta como Gobierno, cuando en realidad tendríamos que convenir que el funcionamiento de la empresa pública debería ser un funcionamiento como tal empresa, ya que si la empresa pública no funciona así dejara realmente de ser empresa pública.
Esa orden de traslado no se ha cumplido, y entonces se ha producido una situación que yo no califico, aunque durante años he estado especializado en relaciones industriales. Pero es una ocupación, en contra de una orden conw facultad de dirección de la empresa, de un tren de laminación, y una puesta en marcha.
Le quiero anunciar que espero del sentido común de todos que el problema se resue1va. Pero que se resuelva desde el mantenimiento de algo que a lo mejor le suena extraño oírme, que es el respeto de un sistema de relaciones industriales que hace que tengan que cumplirse las decisiones de los órganos de dirección de las empresas. Si eso desaparece, le aseguro, señor Carrillo, que no hay fórmula para salir de la crisis económica. Ninguna.
Ni en Hungría, ni en Polonia, ni en Estados Unidos, ni en Francia, ni en España, dicho sea de paso.
Fíjese que estoy profundamente convencido de que estamos haciendo una política económica al servicio del progreso de la nación española y de los ciudadanos españoles. Puede que me equivoque, pero me dan la razón en este momento y en esa orientación política los gobernantes franceses, que intentaron hacer al principio algo de lo que usted ha dicho y que, con el apoyo de sus camaradas, están haciendo ahora lo contrario, pero en peores condiciones, y las cosas hay que decirlas con claridad, tal como son.
Usted no ha ofrecido en su breve intervención (comprendo que por razón de espacio), ninguna alternativa política, pero estoy convencido, y es muy difícil arrancarle a uno la convicción, de que desde su tarea de dirigente no esta haciendo la labor que había hecho en otras épocas, de respeto a la legalidad, y de consolidación del sistema, cuando justifica, por ejemplo, actos que son ¡legales. no tergiverse mis palabras. Ayer dije con toda claridad que el empleo comunitario era una mala fórmula que ya hemos estudiado cambiarla, que hemos empezado a negociar, corno otras muchas cosas. Y ayer dije también, con absoluta claridad creo, y se me debió entender. que habíamos aumentado entretanto el 66 por ciento las dotaciones de desempleo. Y para colmo completé que había situaciones de injusticas, y de falta de equidad, porque mientras que se dan, en algunos casos personales, insuficiencias para atender con ese fondo de empleo comunitario las necesidades de esos casos personales, se dan también abusos.
Yo soy andaluz, señor Carrillo. Se han referido a Andalucía. En los pueblos de Andalucía, en los que seguramente habría mucha gente oyéndonos, va a decir: «lo que dice este hombre es verdad». Y es verdad porque se dan abusos, y las mismas organizaciones sociales lo han reconocido. Pero cuando yo hablo del abuso también hablo del fraude fiscal y del fraude a la!Seguridad Social, en los cuales igualmente se nos pide que seamos firmes en su persecución, intentamos sanear nuestras costumbres; seamos coherentes.
Sobre otros temas de política autonómica, como siempre, ya el señor Carrillo nos había advertido de las cosas. yo le quiero recordar que estuvieron los comunistas negociando hasta el penúltimo día (penúltimo literalmente), y que ese penúltimo día, cruzado con un Congreso del Partido Comunista, se levantaron de la mesa.
Esa es la realidad. Por tanto, no es que no hubiera intención de negociar, por lo menos visto desde la perspectiva del Partido Comunista.
En política internacional ha hecho varias consideraciones sobre el ingreso en la CEE, sobre la crisis de la CEE, etcétera, que creo son bastante ajustadas a la realidad. Lo que ocurre es que ha dicho en política internacional que tenían que cambiar los comportamiento de Europa, no es tan fácil. Es apelar a que tiene que haber un cambio en los comportamientos de Europa, yo creo que lo que tiene que haber es una economía internacional mas solidaria, en todo el mundo, en una y otra parte del inundo; solidaridad en problemas económicos, y la verdad es que se ve muy puco, aunque uno se empeñe en ir abriendo camino.
Sobre el tema de la OTAN, señor Carrillo, no \rey a insistir de nuevo. A lo largo de todas las intervenciones se ha citado y sólo reafirmaré la posición. Es verdad que en el debate parlamentario que se produjo en relación con el tema de la OTAN hice afirmación como la que él ha hecho hoy y que él hizo una como la que acaba de hacer aquí esta tarde: «Es mas difícil salir de la OTAN que entrar». Y lo dijo como una advertencia al Gobierno que tomaba la decisión. Eso es tan verdad como que salir del Pacto de Varsovia no es difícil, sino imposible. Eso es También hay que anal ¡Lar las relaciones Este-Oeste como acaba de decir el señor Carrillo, y alguien mueve la cabeza como diciendo que no es argumento valido y lo es, porque yo he oído hace poco tiempo que hay una coincidencia con la política exterior de Andropov, y me parece tan legítimo como cualquier otra cosa decir que hay una coincidencia con esas posiciones internacionales, no lo critico; cada uno tiene su posición, pero cuando se habla de equilibrios, señor Carrillo, la verdad es que hay que hablar en serio. no es este el momento de entrar en el problema de los equilibrios, pero sí se dice que hay que luchar por la no instalación de los misiles nucleares en la Europa occidental (que electivamente se debería evitar) hay que decir también que la Unión Soviética tiene que desmontar todos los misiles nucleares que tiene apuntado hacia Europa occidental. Y lo digo desde un país que no ha participado en la doble decisión, desde un país que ha renunciado, por voluntad de esta Cámara, a establecer armas lógico. nucleares aquí. Pero hay que decir toda la verdad de los problemas.
Tengo que agradecer la intervención del señor Suarez.
Y la tengo que agradecer en su contenido y en su forma. su apelación a la negociación, al acuerdo, a abrirse a sectores de la sociedad y a representantes de Grupos Políticos en la mayor amplitud posible y, desde luego, respecto a los grandes problemas del país, es una apelación que electivamente ha de hacerse una y otra vez.
Hemos hecho multitud de contactos, de diálogo y de intentos de negociación, también sobre los planes y los programas económicos. Y vamos a reiterarlo ahora, en este momento, antes de que se apruebe el plan a cuatro años o a tres años, no es quinquenal, es trienal, por lo que queda de mandato. Antes de que se apruebe, insisto, vamos a hacer de nuevo una apelación a las fuerzas sociales y económicas para entrar en la negociación de ese plan. Admito que se reitere que el Gobierno debe intentar esa negociación múltiple para acordar el máximo de esfuerzo, pero el Gobierno tiene, al final, la obligación de decidir, y para decidir lógicamente, a veces, hay que arbitrar y, por tanto, arbitrar significa, quizá, no contentar las posiciones de todos. Esa es la orientación que hoy reitero.
Se ha abundado después, en la intervención subsiguiente, sobre la necesidad del reparto de sacrificios. La verdad es que se dice que se satisface a la derecha con la política económica, otras veces se dice que se satisface a los empresarios con la política económica, pero yo oigo las declaraciones de los empresarios y dicen que no están satisfechos; oigo las declaraciones de la derecha y dice que el Gobierno socialista no tiene política económica, lo dicen con claridad, oigo las declaraciones de las asociaciones de la Banca y dicen lo mismo, a veces, en las declaraciones de los representantes sindicales se dice también que no están satisfechos con la política económica del Gobierno. Pero vayamos al fondo de la cuestión.
La verdad es que a mi me gustaría desde aquí poder decir con toda claridad que, electivamente, querríamos que todo el inundo se sintiera suficientemente satisfecho de la orientación de la política económica, lo cual no quiere decir plenamente satisfechos unos, porque realmente el esfuerzo tiene que ser un esfuerzo de todos. Creo que no se puede tampoco alardear de lo que se hace, porque se hace siempre con un cierto coste o un cierto dolor.
Se nos decía ayer que habíamos aumentado un punto los coeficientes de caja de la Banca y es verdad, lo cual significa frenar sus beneficios, cosa que a la Banca no le gusta. Y hoy se ha dicho que por qué atendemos a la crisis financiera, pues porque ningún Gobierno responsable del mundo, de ningún país, puede hacer otra cosa mas que atender a la crisis financiera, ninguno de ningún país insisto. Y cuando adoptarnos decisiones lo hacernos siempre con un criterio: qué va a tener mas o menos coste para la economía española y para la recuperación, intentando olvidar, por consiguiente, cualquier sesgo que pueda aparecer corno sectario, no estamos gobernando para satisfacernos a nosotros mismos, sino para resolver problemas. Y si hay fórmulas que resuelvan los problemas mejor, estamos dispuestos a admitir que se hagan esas formulaciones. Me gustaría tener tiempo para intentar otra vez recuperar una parte de la confianza que parece que hemos perdido en relación con la intervención a la que me estoy refiriendo del señor Bandrés.
Es verdad que en el desarrollo de las libertades antes hice la referencia a que por favor se hiciera el esfuerzo de buscar modelos alternativos, no sólo aquí, no sólo teóricos, sino modelos que hayan dado un fruto de desarrollo democrático y de estabilidad democrática, de tal manera que alguna vez, desde la perspectiva española, tengamos la oportunidad de ser humildes y decir que otros llevan muchos años viviendo en democracia y libertad y han ido avanzando de acuerdo con unos criterios que les han permitido seguir viviendo libres y pacíficamente. Por tanto, algo tendríamos que aprender sobre cuales son esos modelos y cuales son hoy la aplicación de esas normas, yo he pedido que en los modelos alternativos se diga si funcionan electivamente garantizando las libertades con una dimensión distinta de lo que aquí se propone.
Es verdad que queremos ser prudentes, lo dije al principio de todo el debate, porque dije que, a veces, el hambre de libertad, como cualquier otra manifestación, puede producir la tentación del hartazgo y, por consiguiente, la imposibilidad de la digestión. Lo dije aquí con conciencia de los fenómenos históricos y sin mirar por el rabillo del ojo ni a una ni otra parte, mirando lo que creemos nosotros (y lo creemos sinceramente) que es el interés de una España democrática, de una España autonómica, de una España de libertades, repito, con los márgenes de riesgo que el error siempre puede producir en toda acción de Gobierno.
Me he pronunciado muchas veces en favor de la desaparición de los bloques y he dicho después (y hay muchas resoluciones en las que consta); después he dicho, repito, que los bloques están ahí, aunque me gustaría, electivamente, que desaparecieran.
En cuanto al tema de los misiles, la posición la acabo de explicar, y no la reiteraré. Me gustaría que desaparecieran todos los misiles nucleares de Europa y, si fuera posible, del mundo. Estoy en contra de la carrera de armamentos nucleares, y, naturalmente, estoy en la realidad de los movimientos que se están produciendo a nivel mundial. Por consiguiente, estar en la realidad significa. sobre todo, adquirir la conciencia de que la lucha por la paz, para ser eficaz, tiene que ser una lucha de paso a paso, no sólo una lucha de testimonio grandilocuente o de declaración de principios, y nosotros, los pasos que podernos dar, los damos.
La intervención del último Diputado, señor Vicens, ha ido un poco en la misma línea económica, en la misma línea de crítica de la política económica, ha hecho una nueva referencia a la reconversión industrial, un juego que es tremendamente doloroso sobre los puestos de trabajo que se pierden y sobre el que se dan cifras que no se pueden contratar con nada. Sin reconversión industrial planificada, repito, desde el año 75 hasta el 82 se han perdido en el sector industrial 840.000 puestos de trabajo, mientras que otros- países con reconversión industrial -países con programas progresistas como Francia, países con programas progresistas y conservadores como pueden ser Suecia, Bélgica o Alemania- han perdido muchos menos puestos de trabajo y algunos han empezado a recuperar. ¿Por qué? Porque han tenido el valor de plantearse el problema y de resolverlo; porque han tenido el valor de decir que aunque en un momento se produzca un cese en la actividad de dos mil personas en una empresa obsoleta y que no funciona, con ello se recupera energía y competitividad para que multiplique el empleo, y cuando no se tiene ese valor a veces caemos en una tentación demagógica. Es verdad lo que dicen los pequeños y medianos empresarios de que nos duele mucho mas la desaparición de dos mil puestos de trabajo en un sector, en una factoría, que la desaparición de 20.000 o 30.000 entre dos mil o tres mil pequeñas o medianas empresas porque es mas llamativo. Los problemas que tiene la industria española son de todos conocidos. Si tenemos el valor político, moral y económico de afrontar la reconversión, podremos avanzar en la reindustrialización de la que hablaba el señor Suárez en su intervención.
Así, hemos intentado proyectar nuestro trabajo en una tarea de Gobierno. Me van a permitir que les diga algo que puede tener interés porque será suficientemente conocido por algunos. En una tarea de Gobierno, con una parte fundamental destinada a esa sensación de estar sumergido en problemas que hay que resolver inmediatamente, o lo antes posible, puesto que son problemas que si no se pudren porque llevan mucho tiempo acumulados, hay que dedicar una enorme cantidad de esfuerzo a resolverlos, así como intentar impulsar un proyecto económico, político o un provecto de cambio.
Me ha pedido el señor Diputado un sí o un no sobre las leyes de bases del artículo 149.1 de la Constitución. Lo he explicado y no resisto la tentación de volver a hacerlo de nuevo.
Después se ha referido -seguramente de manera involuntaria- a la petición de indulto por la Cámara para un señor condenado por los tribunales. Le remito a nuestra legislación. No voy a entrar en este debate. Realmente creo que el señor Diputado sabe de sobra que el indulto tiene un tramite. Por consiguiente, esa apelación sólo tiene un interés político, pero no un interés practico o real.
Me pidió un sí o un no acerca del artículo 149.1 y no quiero dejar de responder que creía que lo había aclarado. Son leyes de bases cuya competencia es del Estado.
En parte habría que intentar, mediante el diálogo, llegar a un acuerdo para que la zona de rozamiento de la competencia del Estado y de la competencia de la Comunidad Autónoma no se produzca. Déjenme que insista en algo importante: cuando una Comunidad Autónoma, que tiene la competencia exclusiva del desarrollo de las bases del comercio interior, por ejemplo, apruebe una Ley -algunas han tenido un recurso, y se ha referido a ello el señor Diputado-, <tendremos el legitimo derecho de decir que se haga lo mismo, que se dialogue con el Gobierno de la nación para impedir que se invada desde esa legislación de competencias de la Comunidad Autónoma una atribución que corresponde al Gobierno de la nación? Eso es lo que he propuesto; así de simple, y la respuesta es sí en la doble dirección de ese diálogo y con el espíritu de evitar que haya conflictos. (Aplausos).
El señor PRESIDENTE: El señor Carrillo tiene la palabra para una réplica lo mas sucinta posible, porque están agotados todos los tiempos del grupo Mixto con un exceso enorme.
El señor CARRILLO SOLARES: señor Presidente, para agradecerle, en primer lugar, la tolerancia con que ha tratado al Grupo Mixto en este debate, que ha hecho extensivo a los otros grupos, y que nos ha permitido rebasar un poco el tiempo, el limite que teníamos para intervenir. yo no voy a abusar en este momento de la tolerancia de la Presidencia; voy a contestar muy telegráficamente al Jefe del Gobierno. El Jefe del Gobierno tiene la costumbre de hacerse preguntas y de darse respuestas a él mismo. Es decir, tiene una cierta inclinación al maniqueísmo, y así resulta que yo esta tarde he estado defendiendo aquí las ocupaciones de fincas, los cortes de líneas férreas, de carreteras, que, por cierto, no se han producido, que yo sepa, en ninguna parte. Yo creo que hay una obsesión del Jefe del Gobierno por ver en las intervenciones de los diputados comunistas cosas que no hay, porque yo he dicho y repito que éste es un Gobierno legítimo y que oponerse a él sólo es posible por los medios que ofrece la Constitución.
El señor Jefe del Gobierno habla de 1111 moderación anterior. Quiero decir que, en electo, en el momento del cambio de régimen en este país, yo he jugado conscientemente un papel de moderación enfrente, a veces, a actitudes irresponsables e izquierdistas que venían no precisamente del lado de mi Grupo, sino de otros grupos. Estoy orgulloso de haber jugado ese papel, porque creo que ha contribuido a que la democracia sea una realidad en este país.
Si yo critico hoy al Gobierno socialista no es porque sea socialista. En la campaña electoral yo no dije que el programa del Partido Socialista era malo, dije otra cosa que la realidad está confirmando: que el Partido Socialista no realizaría el programa que prometía si no había un fuerte Grupo Parlamentario Comunista que le presionase para realizarlo. (Risas.) Eso es lo que esta sucediendo, y los que me escuchen también en Andalucía estoy seguro que recordarán estas palabras y que me darán, en este momento, la razón. no voy a combatir más al Gobierno socialista que a un Gobierno de derechas, pero yo exigiré siempre más a un Gobierno socialista que a un Gobierno de derechas; y exigiré siempre mas por una razón muy simple: porque un Gobierno socialista contrae compromisos, tiene programas cuyo deber es cumplir.
Para terminar, no voy a entrar en eso del esoterismo. no he comprendido muy bien a qué se refería el Jefe del Gobierno cuando hablaba de esoterismo y al trigo que comen los soviéticos y que viene de Estados Unidos; lo mismo podría hablar de la Luna que de Marte, porque no leo la relación que tienen estos temas con el debate. Es verdad que yo no he presentado alternativas precisas: sí unas líneas generales de alternativas, pero no las he presentado, señor Presidente del Gobierno, porque mientras S. S. ha tenido toda la latitud para levantarse y hablar horas y horas aquí, yo tenia, en principio, quince minutos, que se prolongaron algo más gracias a la amabilidad del señor Presidente de la Cámara.
Eso es todo. No quiero insistir mas en lo que ya he dicho. Me parece que lo que he dicho se mantiene y que no ha sido respondido de una manera satisfactoria.
El señor. PRESIDENTE: El señor Bandrés tiene la palabra.
El señor. BANDRES MOLET: Muchas gracias, señor.
Presidente. Simplemente para indicar muy brevemente al señor Presidente del Gobierno que no debe preocuparse porque los bancos y los empresarios se quejen de su política, porque no se quejan de su política, se quejan realmente de que una economía capitalista que se mueve por ánimo de lucro y siempre, aquí y en otros regímenes, les parece que ganan poco y quieren ganar mis. Es cierto que en algunas empresas en estos momentos ganan poco o no ganan, incluso pierden, pero todo depende de la política del Gobierno Socialista.
Lo que debe preocupar es que el mayor, elogio, desde su punto de vista, que pueda hacer la derecha es decirle que no tiene política económica socialista, que' es lo que esperaba.
En el tema autonómico, quiero tranquilizar al señor Presidente, no del Gobierno, sino del Congreso, no me voy a meter ni voy a criticar, evidentemente, la decisión va adoptada sobre los restos de la LOAPA, pero creo que tengo derecho y estoy en mi derecho de indicar, lo siguiente: Yo pedía un gesto, ese gesto puede ser después de adoptada esa decisión, que yo no discuto, de presentar aquí un proyecto de Ley pidiendo justamente la derogación de estos restos inconexos, absurdos, que aparecen por ahí como artículos sueltos y que se van a convertir en una Ley de difícil interpretación jurídica y que yo me atrevería a calificar de disparate político y jurídico.
Ya sé que el señor Presidente del Gobierno acabaría con la política de bloques. No esta en su mano, no entra en sus posibilidades, pero yo digo que no se trabaja contra la política de bloques no saliendo inmediatamente de uno de ellos.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Bandrés.
Señor Vicens, tiene la palabra.
El señor VICENS 1 GIRALT: Brevemente, sólo para decir que no he pretendido en ningún momento hacer ninguna demagogia, como parece que me decía el señor Presidente, jugando con cifras sobre la reconversión industrial que produce paro. Estoy de acuerdo con el señor Presidente en que la reconversión industrial es una necesidad. De lo que he hablado es sobre quién va a recaer el esfuerzo de la reconversión industria. El señor Presidente ha dicho que pretende que todo el mundo quede satisfecho, aunque no pueda ser totalmente todo el mundo, yo vuelvo a repetirle que todo el mundo no puede quedar satisfecho ni total ni parcialmente, que si están satisfechos los trabajadores o las pequeñas empresas no lo estarán en absoluto el gran capital ni los monopolios.
Quiero agredecer al señor Presidente su aclaración sobre la cuestión que planteaba acerca del artículo 149.1 de la Constitución, es decir, las Leyes de bases de las que el Parlamento de Cataluña tiene competencia de desarrollo legislativo.
Respecto a su alusión a las Leyes impugnadas ante el Tribunal Constitucional del Parlamento de Cataluña, que yo había citado, creíamos que estando de acuerdo el propio Partido del Gobierno, el Partido Socialista de Cataluña, que había votado a favor de esas Leyes, era suficiente, pero a partir de ahora sabremos que eso no basta.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vicens.
En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
El señor SÁENZA COSCULLUELA: Señor Presidente. señorías, confío en ser consecuente con el propósito de la brevedad a estas alturas del debate.
En los prolegómenos de este debate, promovido por el Gobierno, se ha puesto en duda en algún momento la utilidad, la conciencia o la viabilidad de un debate general sobre la situación de la nación con respecto a otros posibles debates sectoriales que están abiertos, por supuesto. Yo creo que es preciso, hablando en nombre del Grupo mayoritario, del Grupo Socialista, significar el acerito de la iniciativa del Gobierno promoviendo un debate que, en mi opinión y creo que en la opinión de todos, ha sido constructivo, ha servido para valorar la situación del país, la acción del Gobierno y para enfrentarnos con el curso legislativo con mas tuerza.
Al hilo de esta iniciativa del Gobierno, quiero significar también, a propósito de algunas menciones que se han hecho y a una supuesta actitud avasalladora del Grupo Socialista, la iniciativa de nuestro propio Grupo mayoritario, planteando ante la Junta de Portavoces, la necesidad de que el Partido mayoritario de la oposición se le diera el lugar oportuno en la celebración de este debate.
Se ha manifestado, o se ha dejado caer intuitivamente, la idea de que el Grupo Socialista actúa como una apisonadora, no reacciona suficientemente ante las instancias de la oposición.
Creo que liemos sido absolutamente respetuosos con el resultado de las urnas y con la tuerza de los Grupos al situar el procedimiento tal y como lo promovimos en SU día. Y digo esto, sin que tenga excesiva importancia, porque a lo largo de este debate se ha dicho que el Grupo Socialista, el Grupo de la mayoría, practica incluso la dictadura parlamentaria.
Creo que es oportuno, en un debate de estas características, significar lo que a, juicio del Grupo mayoritario, debe cumplir un Grupo mayoritario y lo que debe corresponder a la oposición.
Tanto hoy como a lo largo de la jornada de ayer se han hecho olerlas de acuerdos institucionales y de Estado que celebro. Uno de los papeles de la oposición es llegar a acuerdos institucionales dentro de esta Cámara parlamentaria. Cono es también una función que en absoluto hemos boicoteado, sino que hemos propiciado sistemáticamente, la labor del control político del Ejecutivo, que creo que ningún Grupo Parlamentario podrá tener queja alguna fundada respecto del Grupo mayoritario en orden a las actividades de control político del Gobierno, y creo que es una satisfacción democrática manifestarlo así en nombre de la mayoría.
Lo que no se puede decir es que constituya una actitud avasalladora defender los criterios propios frente a otros Grupos, cuando uno está convencido, a.la vista de un debate parlamentario, de que tiene razón, de que sus planteamientos pueden ser los más corruptos, incluso a veces se puede plantear esa actitud avasalladora desde un Grupo minoritario que no es correspondida por otros Grupos.
Creo que este concepto era preciso matizarlo suficientemente, porque la actitud del Grupo Socialista ha sido, a lo largo de todo el período de sesiones, y va a seguir siéndolo, proclive al diálogo parlamentario, al acuerdo, al razonamiento.
Y el punto de vista del razonamiento que deseo exponer brevemente a SS. SS. es precisamente el de los compromisos asumidos por el Partido Socialista; asumimos, por tanto, por todos los que constituimos el Grupo Parlamentario Socialista.
Dentro de la comunicación del Gobierno se ha resaltado, en primer lugar, el paquete de comentarios sobre la situación socioeconómica, yo creo que habría que significar en esta valoración de conjunto una primera apreciación: la actividad del Gobierno ha sido del tal atención a los problemas socioeconómicos, correspondiendo la preocupación a la pérdida de puestos de trabajo a la situación de crisis económica que atravesaba nuestro país, que no se puede ya dudar de que la actividad económica se ha convertido en el centro de las preocupaciones de la Cámara. No dudo de que puede ser mérito de todos. Lo cierto es que el problema económico, la atención a los problemas económicos, se ha convertido en un objetivo prioritario de la actividad de la Cámara y de la actividad propiamente del Ejecutivo.
Se ha dicho que el Gobierno no ha dado respuestas a los problemas. Yo quiero recordar a SS. SS. cómo inicialmente, al comienzo de esta legislatura, el Gobierno planteó su vocación de atención preferente a estos problemas, y sería prolijo enumerar la cantidad de problemas concretos y de trascendencia que se han abordado desde el Gobierno, desde los primeros días de su toma de posesión, desde la decisión de la expropiación de Rumasa hasta la solución al conflicto de determinadas instituciones bancarias y la forma de abordar la situación problemática de las Cajas Rurales, etcétera. Ha habido una extraordinaria dedicación a los problemas urgentes en materia económica.
Se han presentado dos presupuestos -valga la expresión-, el de medidas de habilitación de créditos, y los propios Presupuestos para 1983, y hay una comparecencia mensual, solicitada por el propio Grupo Socialista, del Gobernador del Banco de España. Creo que son datos descritos rápidamente que justifican la apreciación de la extraordinaria atención del Gobierno a los problemas económicos.
Pero hubo mas compromisos: iniciar una política de ajustes, consciente el Gobierno y consciente la mayoría de que no era posible empezar a superar la situación de pérdida de puestos de trabajo si no se producían ajustes en la economía española. Este era LIII compromiso programático del Gobierno, un compromiso programático del Partido Socialista. La lucha contra la inflación, la lucha por reducir el déficit público -al que haré algún comentario, la lucha por lograr un crecimiento del producto interior bruto y por equilibrar la balanza de pagos, han constituido una política de ajustes sin la cual no era posible empezar a plantear salidas de carácter estructural, salidas esperanzadoras en cuanto a la perdida de puestos de trabajo. no voy a entrar ahora en una discusión (he prometido ser breve y voy a procurar serlo) sobre cifras estadísticas que se han planteado desde uno u otro Grupo de la oposición. El Grupo Socialista ha escuchado con credibilidad porque la merece, porque las ha ofrecido con suficiente convicción, las cifras que se han manejado en cuanto a los progresos que se han logrado en la lucha contra la inflación, de la misma manera que hemos escuchado -y creo que en cifras convincentes- las expectativas favorables, positivas que hay en cuanto al crecimiento de la economía española.
Además de la política de ajustes, había otro compromiso programático y alguien lo ha puesto en duda: el compromiso de acometer una política económica de reformas estructurales que afectan fundamentalmente al sector público, a la política industrial y a los presupuestos. De todas maneras, debo decir a SS. SS. que aquí ha habido un momento en la discusión en el que se ha incidido en la poca credibilidad de la política económica. porque esa aparente reducción del déficit público no se correspondía en la realidad. Yo creo que todos cometemos errores y todos en estos debates aprendemos a subsanar las deficiencias de la acción parlamentaria y de la acción del Gobierno. Pero el Gobierno ha asumido el compromiso de reducir el déficit y desde la oposición se nos dice que no es cierta esa reducción del déficit público en los niveles en que se ha planteado por el Presidente del Gobierno. Yo debo manifestar -como haré más adelante a la hora de matizar- que también desde la oposición es preciso asumir con coherencia los planteamientos críticos que se hacen frente al Gobierno, porque en la discusión de los Presupuestos del año 1983, en el mes de.junio, tuvimos que valorar el conjunto de enmiendas que presentó el principal partido de la oposición, y esas enmiendas suponían una disminución de ingresos y un aumento del gasto público que afectaba ya seriamente al nivel de déficit público. Cuando se sube a la tribuna para plantear una posición crítica respecto del Gobierno en ese sentido, creo que hay que asumir los planteamientos, y yo confío en que cuando se discutan los presupuestos del año 1984, no aparecerá ese nivel de enmiendas de la oposición tendentes a aumentar el déficit público.
Las medias estructurales afectan también al sector industrial; unas medidas estructurales que tiendan a sanear la estructura productiva y creo que no se puede estar diciendo desde la tribuna que es preciso luchar por conseguir puestos de trabajo, por aumentar el nivel de empleo y a la vez poner en solfa o en discusión el acometimiento de una política de reestructuración industrial, sin la cual no es posible plantear con visión de futuro la creación de puestos de trabajo.
De todas maneras, yo me quedo con el denominador básico de las intervenciones. La lucha contra la crisis económica requiere de la colaboración de todos, requiere acuerdos, y ha habido ofertas generalizadas, con alguna excepción, y el Grupo Socialista saluda la disposición favorable de que el esfuerzo por salir de la crisis económica, en la que empieza a haber esperanzas, tenga el concurso de todos los partidos y de todos los ciudadanos.
Ha habido una alusión a la razón del éxito electoral del Partido Socialista. Se ha dicho que nuestro Partido ganó las elecciones en base a la oferta de creación de puestos de trabajo. Pues voy a comentar brevemente el apartado de la comunicación de libertades públicas, porque yo estoy convencido de que ésta ha sido una de las razones, la credibilidad democrática de la oferta socialista en materia de libertades públicas, que nos ha llevado a obtener el satisfactorio apoyo de una gran parte de la población.
Por parte del portavoz del Partido mayoritario de la oposición se decía que no hay respuesta socialista a los problemas, e incluso.x llegó a hacer un planteamiento contradictorio entre una política de libertades y una política que garantice la seguridad ciudadana y la seguridad pública.
Otros grupos han acusado al mayoritario de vacilación en la política de libertades. Creo que un breve repaso de los éxitos conseguidos, de los avances para ser más exactos conseguido, en esta legislatura es significativo para valorar la voluntad de profundizar en la política de libertades.
Se ha presentado a esta Cámara la Ley de Asistencia Letrada al Detenido. Son muchos los comentarios que ha hecho el Presidente del Gobierno como para que yo ahora me detenga en nuevos comentarios; la Ley del «habeas corpus», consecuencia de una proposición del Grupo Nacionalista Vasco tomada en consideración en una actitud básicamente de «rodillo» por parte del Grupo mayoritario, como es natural.
Se ha presentado una Ley de Asilo y se ha procedido a reformar el Código Penal bajo principios humanitarios, bajo principios progresistas. Se ha reformado la Ley de Enjuiciamiento Criminal: se ha dotado de más medios a la Administración de Justicia. Creo recordar que las inversiones que se han mencionado han sido del 66 por ciento de aumento en el año 83 y se ha presentado la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Civil y la Ley de Reunión.
Algunos podrán decir que se ha avanzado poco en la política legislativa de las libertades. Algunos podrán decir que todavía faltan proyectos, habrá que contestar desde esta tribuna diciendo que llevamos diez meses de legislatura en que se han aprobado 33 proyectos de Ley y que 29 no ha sido posible tramitarlos en el período de sesiones que se cerró al comienzo del verano.
Pero volviendo al tema de las libertades y enlazando con el conflicto aparente con la política de seguridad. también en materia de seguridad podemos con satisfacción, desde el Grupo Socialista, valorar positivamente el esfuerzo que se ha hecho en esta materia, porque se ha dotado de mas medios a la Policía, a los Cuerpos y Fuerzas de seguridad. Eso es positivo para avanzar en mayores cotas de seguridad, lo que no quiere decir que tenga una traducción inmediata en su consecución y en sus resultados.
Se ha avanzado un plan antiterrorista, el plan YEN, que ha sido también criticado recientemente. Es posible que tenga dilectos; es posible que quepan mas virtualidades en la política antiterrorista. Se aceptan las sugerencias y el Grupo Socialista apoyara toda nueva iniciativa que venga del Gobierno en esa materia, pero ha habido un paso adelante que yo creo que hay que valorarlo correctamente, como hay que valorar la potenciación de las Juntas de Seguridad para potenciar el esfuerzo de seguridad ciudadana. También valoramos positivamente el esfuerzo que se ha hecho, y que se va a mantener sin duda, para luchar contra el tráfico de drogas. La presencia de la policía en la calle, la aplicación de técnicas nuevas, son elementos que contribuyen a clarificar la decidida voluntad del Gobierno socialista que apoya la mayoría para alcanzar altos niveles de seguridad. El problema surge si se enfrenta el planteamiento de las libertades con una política de seguridad.
Se ha mencionado que ha habido hechos desequilibrados, excarcelaciones que han aumentado el nivel de inseguridad. Esos dos hechos que han dado lugar a las excarcelaciones han sido: la reforma parcial y urgente del Código Penal modificando penas que se aplican en beneficio del reo retrospectivamente, retroactivamente, y la Reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal en los artículo 503 y 504.
Pues bien, la reforma del Código Penal en los artículos 505. 528, 531 y 535 ha modificado las penas rediciéndolas humanitariamente y tratándolas a la vez con justicia. Todo el mundo valoraba las penas que existían en el Código Penal con anterioridad como penas extraordinariamente duras y la hora más beneficiosa para el reo se aplica siempre retroactivamente. La aplicación de este principio penal ha dado lugar a excarcelaciones de presos que se ven ahora cumpliendo una condena por hechos cuya penalidad es diferente con la reforma, y quiero significar a Ss. SS. que todos los grupos políticos apoyaron esa reforma del Código Penal. Y cuando se invoca un supuesto de excarcelación como una medida que no parece del todo conveniente para la política de seguridad hay que recordar que estas medidas se tomaron con el apoyo de la Minoría Catalana, con el apoyo del Grupo Nacionalista Vasco, que agradecemos, naturalmente, y con el apoyo, también, del Grupo Popular.
Son matizaciones importantes que hay que introducir para valorar lo que hay de justo en la preocupación por la seguridad y lo que puede haber de exageración.
Porque también se dijo ayer que las penas aplicables a los delitos alimentarios, o de fraude alimentario, se habían reducido. Y yo debo desmentirlo a SS. SS., porque los artículo 346 y 348 del Código Penal aumentan los tipos penales a imponer en el supuesto de fraude o delito contra la salud pública y contra los consumidores.
El artículo 346 establecía, antes de la reforma del Código Penal, la pena, en el caso de delito doloso, de prisión menor y multa de 20.000 a 100.000 pesetas; con la reforma, la pena es de prisión menor y multa de 750.000 a tres millones de pesetas. Lo que quiere decir que se han aumentado las penas y no se han reducido, como se había manifestado. Y en el caso de resultado de muerte, la pena de reclusión menor y inulta se sigue manteniendo en la vigente redacción del Código Penal.
En los supuestos de negligencia y delitos de fraude contra los consumidores, la pena que tenia el Código Penal era la de arresto mayor. La pena que establece la reforma que aprobamos es la de arresto mayor y multa de 30.000 a millón y medio de pesetas. yo creo que ésta era una aclaración que se imponía, como es necesario también clarificar por qué se han producido excarcelaciones con motivo de la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal en sus artículo 503 y 50-4.
Se invocó ayer un precedente que respetamos: el comienzo de un reinado dio lugar a un indulto. Pues bien, la aplicación de los principios constitucionales, la aplicación de la doctrina del Tribunal Constitucional, del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, y del Pacto internacional de Derechos y Libertades Fundamentales creemos que es también un buen motivo para producir una reforma en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que han motivado la salida de un determinado número de presos.
Porque la verdad es que la prisión provisional está concebida en la Constitución y en la Jurisprudencia como una medida excepcional. Existe la presunción de inocencia y tan sólo los supuestos de peligro de fuga, de la propia peligrosidad del delito y el peligro de reincidencia justifican que no se establezca el principio de la libertad provisional.
De todas las maneras, somos conscientes de que ha habido problemas. Somos conscientes de que se pueden alcanzar mayores cotas de seguridad y a todos nos preocupa la seguridad ciudadana. Pero la respuesta no puede ser contraponer la reforma exigida por la Constitución, por la Jurisprudencia y por principios humanitarios Hay una página duplicada la 2702 en el número 56, de 21 de septiembre de 1983 y falta la página 2703.
Se incluye la transcripción mecanográfica de la página 2703 realizada por la Redacción del Diario de Sesiones. [PÁGINA 2703 DEL DIARIO DE SESIONES DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 1983] (...) humanitarios con la necesidad de seguridad en una sociedad democrática.
La respuesta ha de ser, por una parte, policial, porque hay que dar todos los recursos necesarios a las Fuerzas del Estado. La respuesta tiene que tener también un carácter judicial. Nosotros creemos que esta Ley, todas las leyes, son interpretables, pero que se ha dado un paso positivo en la interpretación conecta con la instrucción que ha remitido la Fiscalía General del Estado en orden a que la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal no produzca efectos no previstos en la Ley, porque la Ley establece excepciones pan el peligro de fuga, para el peligro de reincidencia, para la peligrosidad. Y hay que acelerar también los procesos, hay que dotar de medios a la justicia para que los procesos se celebren aceleradamente, pero no es posible, no es posible hacer un planteamiento de exageración a partir de determinados supuestos concretos.
Se ha dicho a lo largo del debate de esta tarde, creo recordar que por el portavoz de la minoría catalana, señor Roca, que no es posible aceptar la posibilidad, como se ha producido de que, en el supuesto de un gravísimo delito, se ponga en práctica la libertad prevista en la Ley de Enjuiciamiento Criminal por no haberse producido el juicio en los 30 meses previstos, que es el límite &o para la libertad provisional.
Nosotros creemos que a partir de este dato no se puede poner en tela de juicio una reforma, que anteriormente se hizo, tenga las consecuencias que tenga. Lo que tenemos que decir es que no concebimos que no sea posible celebrar el juicio en ese supuesto, durante 30 meses, contando con todos los recursos. Nosotros lo que no podemos aceptar es la posibilidad de que en 30 meses no llegue a celebrarse el juicio en un supuesto en el que el delito es gravísimo, en el que hay peligro. No es la crítica a la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal lo que va a resolver el problema de seguridad, sino el equilibrio, el esfuerzo judicial, dar medios a la Administración de Justicia, y en esa actitud está el Ejecutivo y el esfuerzo también, el esfuerzo por integrar perfectamente una política de seguridad con una política de libertades creciente, por una política de libertades que profundice en el proyecto constitucional.
La Administración Pública ha sido otro de los capítulos de la comunicación. Yo creo que extendemos demasiado en este tema puede ser ocioso teniendo en cuenta que dentro de poco vamos a tener ocasión de discutir sobre estos problemas. Pero me limita& a señalar alguna de las medidas que ha anticipado ya el Gobierno y que prueban cómo se ha comenzado el esfuerzo por hacer una reforma de la Administración Pública, que no se puede producir en 10 meses, pero que está comprometida por el Gobierno Socialista para realizarla a lo largo de su mandato, pausadamente, progresivamente y responsablemente. Porque se han establecido ya medidas en orden a garantizar la carrera administrativa para los funcionarios y para unificar determinados cuerpos y escalas; y se han adoptado ya medidas para que se introduzca decididamente el criterio del mérito y de capacidad, en el acceso a la función pública; se han hecho también esfuerzos para dotar de la cobertura del desempleo a los contratados en el ámbito administrativo; se ha establecido una normativa sobre horarios en la función pública; se han dado pasos para adelantar en la política informática, para simplificar trámites.
No se puede decir, no se puede decir, desautorizando globalmente un esfuerzo de 10 meses de gobierno, que no se ha hecho la reforma de la administración pública. Yo creo que las matizaciones son importantes, porque la reforma que ha comprometido la mayoría socialista y el Gobierno no se va a resolver en 10 meses, se ha de atender a lo largo de toda la legislatura. Y es el compromiso que hemos adquirido con la sociedad española no es el producir un milagro, sino el de producir pausadamente todas las reformas que nos permitan acometer las soluciones tal y como las comprometimos con la sociedad.
La política autonómica ha sido otro capítulo de los comentarios de los distintos Grupos Parlamentarios y de la propia comunicación del Gobierno.
Es obvio que el proceso autonómico hay que cenando. Se ha dado un paso cerrando el mapa electoral, aprobando los estatutos de autonomía que tenía pendientes esta Cámara al comienzo de la legislatura, y con eso se ha profundizado en una de las intenciones avanzados por los pactos autonómicos.
Las transferencias que han de realizarse intensivamente, profundizando en el contenido de los Estatutos (y ése es el compromiso que formalmente ha asumido el Gobierno) se han iniciado con intensidad en este período. Se ha resuelto el problema de las valoraciones, el de las valoraciones definitivas en casi de todos los supuestos de transferencia, y se ha manifestado un clima o una actitud de cooperación que debe haber en correspondencia con las Comunidades Autónomas.
El Grupo Socialista va a mantener la actitud de apoyo a toda iniciativa tendente a dar contenido a los Estatutos de Autonomía, a respetar los Estatutos de Autonomía y a llevar por la vía constitucional el cumplimiento del modelo autonómico.
Nosotros, ante la oferta de negociación que ha hecho el Presidente del Gobierno, en tomo a esas bases que afectan al desarrollo autonómico contenidas, o a esos Proyectos de Ley posibles como competencia exclusiva amparada por el artículo 149.1.18 de la Constitución, lo Único que podemos decir es que saludamos con satisfacción que pueda haber un clima de diálogo institucional. Pero es responsabilidad del Grupo tratar de ofrecer constructivamente alguna fórmula complementaria que, sin perjuicio de todo el esfuerzo dialogante que realice el Gobierno con las Comunidades Autónomas, mantenga en la interioridad de la Cámara, de la institución parlamentaria, ese mismo esfuerzo de diálogo, de comprensión y de acuerdo.
Y contando o partiendo de la base el principio de no distorsionar el papel de las instituciones, de no entrar en contradicción con el Reglamento de la Cámara (y, naturalmente, habrá que atender a la interpretación reglamentaria que corresponde al Presidente de la Cámara) y posibilitando también el acuerdo sobre posiciones manifestadas por todos los Grupos Parlamentarios, el Grupo Socialista va a propiciar cualquiera de las fórmulas posibles para que ese (...) que las inversiones que se han mencionado han sido del 66 por ciento de aumento en el año 83 y se ha presentado la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Civil y la Ley de Reunión.
Algunos podrán decir que se ha avanzado poco en la política legislativa de las libertades. Algunos podrán decir que todavía faltan proyectos, habrá que contestar desde esta tribuna diciendo que llevamos diez meses de legislatura en que se han aprobado 33 proyectos de Ley y que 29 no ha sido posible tramitarlos en el periodo de sesiones que se cerró al comienzo del verano.
Pero volviendo al tema de las libertades y enlazando con el conflicto aparente con la política de seguridad, también en materia de seguridad podemos con satisfacción, desde el Grupo Socialista, valorar positivamente el esfuerzo que se ha hecho en esta materia, porque se ha dotado de mas medios a la Policía, a los Cuerpos y Fuerzas de seguridad. Eso es positivo para avanzar en mayores cotas de seguridad, lo que no quiere decir que tenga una traducción inmediata en su consecución y en sus resultados.
Se ha avanzado un plan antiterrorista, el plan ZEN, que ha sido también criticado recientemente. Es posible que tenga defectos; es posible que quepan mas virtualidades en la política antiterrorista. Se aceptan las sugerencias y el grupo Socialista apoyara toda nueva iniciativa que venga del Gobierno en esa materia, pero ha habido un paso adelante que yo creo que hay que valorarlo correctamente, como hay que valorar la potenciación de las Juntas de Seguridad para potenciar el esfuerzo de seguridad ciudadana. También valoramos positivamente el esfuerzo que se ha hecho, y que se va a mantener sin duda, para luchar contra el tráfico de drogas. La presencia de la policía en la calle, la aplicación de técnicas nuevas, son elementos que contribuyen a clarificar la decidida voluntad del Gobierno socialista que apoya la mayoría para alcanzar altos niveles de seguridad. El problema surge si se enfrenta el planteamiento de las libertades con una política de seguridad.
Se ha mencionado que ha habido hechos desequilibrados, excarcelaciones que han aumentado el nivel de inseguridad. Esos dos hechos que han dado lugar a las excarcelaciones han sido: la reforma parcial y urgente del Código Penal modificando penas que se aplican en beneficio del reo retrospectivamente, retroactivamente, y la Reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal en los artículo 503 y 504.
Pues bien, la reforma del Código Penal en los artículos 505, 515, 528, 531 y 535 ha modificado las penas reduciéndolas humanitariamente y tratándolas a la vez con justicia. Todo el mundo valoraba las penas que existían en el Código Penal con anterioridad como penas extraordinariamente duras y la norma más beneficiosa para el reo se aplica siempre retroactivamente. La aplicación de este principio penal ha dado lugar a excarcelaciones de presos que se ven ahora cumpliendo una condena por hechos cuya penalidad es diferente con la reforma, y quiero significar a SS. SS. que todos los grupos políticos apoyaron esa reforma del Código Penal. Y cuando se invoca un supuesto de excarcelación como una medida que no parece del todo conveniente para la política de seguridad hay que recordar que estas medidas se tomaron con el apoyo de la Minoría Catalana, con el apoyo del Grupo Nacionalista Vasco, que agradecernos, naturalmente, y con el apoyo, también, del Grupo Popular.
Son matizaciones importantes que hay que introducir para valorar lo que hay de justo en la preocupación por la seguridad y lo que puede haber de exageración.
Porque también se dijo ayer que las penas aplicables a los delitos alimentarios, o de fraude alimentario, se habían reducido. Y yo debo desmentirlo a SS. SS., porque los artículo 346 y 348 del Código Penal aumentan los tipos penales a imponer en el supuesto de fraude o delito contra la salud pública y contra los consumidores.
El artículo 346 establecía, antes de la reforma del Código Penal, la pena, en el caso de delito doloso, de prisión menor y multa de 20.000 a 100.000 pesetas; con la reforma, la pena es de prisión menor y multa de 750.000 a tres millones de pesetas. Lo que quiere decir que se han aumentado las penas y no se han reducido, como se había manifestado. Y en el caso de resultado de muerte, la pena de reclusión menor y multa se sigue manteniendo en la vigente redacción del Código Penal.
En los supuestos de negligencia y delitos de fraude contra los consumidores, la pena que tenia el Código Penal era la de arresto mayor. La pena que establece la reforma que aprobamos es la de arresto mayor y multa de 30.000 a millón y medio de pesetas.
Yo creo que ésta era una aclaración que se imponía, como es necesario también clarificar por qué se han producido excarcelaciones con motivo de la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal en sus artículo 503 y 50-1.
Se invocó, ayer un precedente que respetamos: el comienzo de un reinado dio lugar a un indulto. Pues bien, la aplicación de los principios constitucionales, la aplicación de la doctrina del Tribunal Constitucional, del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, y del Pacto internacional de Derechos y Libertades Fundamentales creemos que es también un buen motivo para producir una reforma en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que han motivado la salida de un determinado número de presos.
Porque la \verdad es que la prisión provisional esta concebida en la Constitución y en la Jurisprudencia como una medida excepcional. Existe la presunción de inocencia y tan sólo los supuestos de peligro de fuga, de la propia peligrosidad del delito y el peligro de reincidencia justifican que no se establezca el principio de la libertad provisional.
De todas las maneras, somos conscientes de que ha habido problemas. Somos conscientes de que se pueden alcanzar mayores cotas de seguridad y a todos nos preocupa la seguridad ciudadana. Pero la respuesta no puede ser contraponer la reforma exigida por la Constitución, por la Jurisprudencia y por principios humanitarios todos los Grupos Parlamentarios, el Grupo Socialista va a propiciar cualquiera de las fórmulas posibles para que ese diálogo y ese acuerdo institucional pueda producirse dentro de los trabajos parlamentarios.
En ese sentido, acabado el plazo de las enmiendas de los proyectos de Ley a los que ha aludido el Presidente del Gobierno respecto del artículo 149.1.18, el Grupo Socialista se propone apoyar conjuntamente con los demás grupos, si se estimase este planteamiento, solicitar conjuntamente a la Presidencia la adopción de planes especiales o de prórrogas en la tramitación de los informes de las Ponencias, de manera que la desaparición de esos plazos, a solicitud conjunta, permita establecer ese diálogo y las bases de esos acuerdos en el interior de los debates parlamentarios. Creo que esta es una aportación y un esfuerzo de los Grupos Parlamentarios que corrobora y puede complementar el esfuerzo dialogante del propio Gobierno con las instituciones autonómicas.
Se ha dicho que el Gobierno Socialista no ha dado soluciones a muchos problemas. El Presidente del Gobierno no ha querido autocomplacerse en sus intervenciones; me parece correcto y lo comprendo. Pero el Grupo Socialista no puede pasar por alto lo que de soluciones, lo que de anticipo de soluciones se ha ido adoptando en la acción ejecutiva y legislativa.
Nosotros no tenemos el problema del pudor en la autosatisfacción a la hora de valorar los pasos que se han dado, porque la Ley de jornada máxima de cuarenta horas y treinta días de vacaciones, las normas de fomento del empleo de minusválidos, las nuevas normas de cotización a la Seguridad Social, las normas de aplazamiento y fraccionamiento de pagos de cuotas a la Seguridad Social, el incremento de las pensiones de asistencia social y pensiones en general, el aumento de dotaciones al empleo comunitario y la creación de una comisión para reformar la Seguridad Social, creemos que son elementos positivos en una gestión que tiene diez meses de antigüedad y la perspectiva de la legislatura.
Cono nos parece extraordinariamente positivo, y desde el Grupo Socialista hacemos esta valoración porque tenernos también el prurito de velar por el cumplimiento del programa electoral y por el cumplimiento de todas las expectativas creadas con nuestro compromiso electoral, tenemos que manifestar nuestro agrado, nuestra satisfacción por los pasos que se han dado en el ámbito de la administración de Agricultura, atendiendo problemas urgentes y gravísimos, como el que surgió en LTECO, en Jaén, valorando positivamente la duplicación del esfuerzo inversor en materia de seguros agrarias o el esfuerzo que se ha hecho en extender líneas de crédito para la creación de explotaciones agrarias para los jóvenes agricultores, o el esfuerzo del 30 por ciento de aumento de la inversión en el presupuesto del Departamento, no podernos mas que valorar positivamente el esfuerzo negociador que se ha hecho con organizaciones agrarias; tampoco podemos dejar de valorar corno muy positiva la culminación de los trabajos de creación del Plan General de Mataderos, o el Reglamento de Contratos agrarios, o la culminación del Código Alimentario.
Hay respuestas socialistas a los problemas. Se invocaba ayer la presencia de distintas personas representativas de los estamentos sociales. Creemos que ha habido respuestas interesantes y supongo que las va a seguir ha habiendo.
En materia educativa, por ejemplo, se ha aumentado las subvenciones de 70.000 a 80.000 millones de pesetas; los puestos escolares, ya lo dijo el Presidente, han aumentado en 322.625: se han aumentado en 12.000 las plazas de profesorado; se han aumentado las subvenciones a la formación profesional privada y se ha introducido en esta materia una importante Ley de Reforma Universitaria que consolida un modelo universitario mas progresista, mas moderno, con más posibilidades para nuestro país.
Me excusaran SS. SS. que me haya detenido, aunque sea brevemente, en realizar esta valoración positiva o en practicar un turno de elogios de la acción del Gobierno; pero la responsabilidad del Grupo mayoritario nos lleva no sólo a valorar las posiciones criticas de la oposición, que escuchamos siempre con respeto, que atendernos, que tenemos en cuenta en la aceptación de numerosas enmiendas, sino que nos lleva también a valorar positivamente lo que hay de gestión positiva en el Gobierno que preside don Felipe González.
Señorías, la crisis económica, como ha quedado significado a lo largo del debate, es grave y, desde luego, aunque no podernos afirmar que se hayan resuelto los problemas básicos, hay elementos de esperanza. En el Grupo Socialista valorarnos con esperanza los elementos que nos permiten atisbar un futuro que posiblemente puede ser de crecimiento económico y de disminución del paro.
El hecho de que se haya detenido la curva de expansión del desempleo es otro elemento positivo que queremos significar a SS. SS. y a la sociedad. De todas maneras, va a ser necesario un esfuerzo solidario y colectivo.
Ese esfuerzo lo ha pedido el Gobierno no solamente a los partidos y a las instituciones, sino a todos los ciudadanos.
Nosotros reiteramos al Gobierno, desde esta tribuna. que va a tener el apoyo a la hora de reclamar, a toda la sociedad ese esfuerzo solidario y colectivo que va a tener nuestro apoyo a la hora de pedir austeridad, a la hora de pedir esfuerzo; y de la misma manera le reiterarnos al Gobierno que va a tener el apoyo del Grupo Socialista para que el peso de la crisis, de las medidas de la austeridad lleguen a todos. También va a tener nuestro apoyo para que la lucha contra la insolidaridad en materia fiscal, para que las medidas de austeridad, para que las medidas que traten de cortar todo el despilfarro del sector público alcancen a todos y a cada uno de los ciudadanos.
Nosotros nos proclamamos satisfechos, no entusiasmados con la situación, pero sí satisfechos, porque se han encarado los problemas, porque hay perspectivas de solución, porque mas que elementos de inquietud hay todavía elementos de esperanza confirmados a lo largo de este debate.
Muchas gracias. (Aplausos) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Sáenz.
Terminado el debate, vamos a suspender la sesión hasta mañana a las cuatro y media, recordando a SS. SS. y a los portavoces de los Grupos Parlamentarios que el plazo límite para la presentación de las mociones es el de las once de la mañana.
Se levanta la sesión.
§Se reanuda la sesión a las cinco de la tarde.
Debate robre la comunicación del Gobierno formulada a loa efector de lo establecido en los artículos 1% y 197 del Reglamento (terminación).
En defensa de las mociones presentadas, intervienen los señores Herrero y Rodríguez de Miñón, Vizcaya Retana, Carrillo Solares y Roca i Junyent, en turno en contra, hace uso de la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
Se procede a la votación de las mociones presentadas.
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
Real Decreto-ley 4/1983, de 4 de agosto, de medidas urgentes para el comienzo del curio 1983-84.
En turno de fijación de posiciones, intervienen los señores Mardones Sevilla (Grupo Centrista), Soler Valero (Grupo Popular) y Nieto González (Grupo Socialista). Para rectificar, hacen uso de la palabra el señor Mardones Sevilla y el señor Soler Valero.
Sometido a votación, es convalidado el Real Decreto-ley debatido, desestimándose su tramitación como proyecto de Ley.
Real Decreto-ley 5/1983, de 1 de septiembre, sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por lar recientes inundaciones en el Pals Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra.
En turno a favor, interviene el señor Benegas Haddad (Grupo Socialista). En turno de portavoces, hacen uso de la palabra los señores Bandrés Molet (Grupo Mixto), Echeberría Monteberría (Grupo Parlamentario Vasco), Mardones Sevilla (Grupo Centrista) y Guimón Ugartechea (Grupo Popular). Interviene el señor Ministro del Interior (Barrionuevo Peña).
Sometido a votación, es convalidado el Decreto-ley debatido.
Se levanta la sesión a las ocho y cincuenta minutos de la noche.
Se reanuda la sesión a las cinco de la tarde.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO FORMULADA A LOS EFECTOS DE LO ESTABLECIDO EN LOS ARTÍCULOS 196 Y 197 DEL REGLAMENTO (Continuación) El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
Se han presentado catorce escritos de propuestas de resolución, siendo retirado el último, de tal manera que quedan trece. Una primera moción, de los Grupos Parlamentarios Popular, Minoría Catalana y Centrista. Un segunda, del Grupo Parlamentario Vasco. Una tercera, del Grupo Parlamentario Mixto, de los Diputados comunistas del Grupo Parlamentario Mixto, y varias, de la cuatro a la trece, del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, que han sido agrupadas por la Presidencia y que van a ser defendidas, por consiguiente, en cuatro bloques.
Cada una de las intervenciones en defensa de la cuatro mociones tendrá diez minutos y será posible una contestación, un turno en contra a cada una de las cuatro mociones.
El debate se iniciará por orden de presentación y, por consiguiente, la primera de las mociones es la conjunta de los Grupos Popular, Minoría Catalana y Centrista. Todas las mociones han sido declaradas congruentes, con excepción del punto noveno de la propuesta de resolución tercera del Grupo Mixto, que no es congruente y, por consiguiente, no podrá ser defendida.
Para defender la primera moción conjunta de los Grupos Popular, Minoría Catalana y Centrista, tiene la palabra el señor Herrero y Rodríguez de Miñón.
El señor HERRERO Y RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Señor Presidente, quiero, en primer lugar, subrayar que hablo aquí no sólo en nombre de la Coalición Popular, sino también en el de dos relevantes Grupos Parlamentarios en esta Cámara, Minoría Catalana y el Grupo Parlamentario Centrista. Ello es, sin duda, un gran honor para mí, pero es también un dato político importante el que aparezcan por primera vez juntos, en apoyo de un proyecto global, como global ha sido este debate, y de carácter eminentemente positivo y constructivo, y los principales Grupos que en esta Cámara -sin perjuicio de diferencias que están en la base de sus respectivas identidades- convergen en la búsqueda y en el apoyo de un mismo modelo de Estado y un mismo modelo de sociedad: el modelo de Estado que supone el estricto y puntual cumplimiento de la vigente Constitución de 1978, y la sociedad libre, plural y competitiva, la sociedad dispuesta a rehuir todo camino de servidumbre.
Al intervenir, señor Presidente, en las postrimerías de este debate, un debate sin duda útil y propio de la institución parlamentaria, es ineludible, sin embargo, preguntarse en qué medida entre todos, entre Gobierno y oposición, entre mayoría y minorías, hemos satisfecho o vamos a poder satisfacer las aspiraciones de esos millones y millones de españolas y españoles que nos han enviado con sus votos aquí, no para oír precisamente nuestro discutir, por importante que éste sea, sino para que resolvamos muchos de sus más acuciantes problemas.
Ahora que tanto hablamos todos de productividad, es preciso obtener la máxima productividad de estas largas horas de debate, y la clase política española ha de interrogarse a sí misma en qué medida gana el salario que todos los españoles nos pagan por representarlos aquí y gobernarlos aquí.
Desde la investidura del señor Presidente del Gobierno hasta la reciente intervención ayer por la tarde del señor Sáenz Cosculluela, el ama de casa, el botones, el estudiante y el empleado de Banca, tantas veces evocados, y los millones de telespectadores que nos observan, nos exigen con su muda presencia algo más que palabras o murmullos. No nos basta aquí con pedir paciencia, como nos bastaría con hacer una mera crítica a la acción gubernamental. En una democracia parlamentaria, el discurso tiene, sin duda, una importante función que cumplir, pero, detrás de los propósitos y del verbo que los hace públicos, tiene que venir la acción que convierta las palabras en obras y en verdad, y ésta es la intención que anima nuestro proyecto de resolución y por eso pedimos su voto a esta Cámara.
Nuestro empeño, señor Presidente, el empeño de todos es, sin duda, continuar esa gran empresa histórica que es España, la España grande, la resultante viva, vigorosa y generosa de todos los pueblos españoles, en expresión célebre de un nacionalista catalán ilustre. Ello exige, señor Presidente, por una parte, el mantenimiento de un firme Estado de Derecho, regido por la Constitución de 1978, cuya estricta y sensata aplicación es el instrumento adecuado para la creación del sistema autonómico y de la consiguiente organización territorial que nuestra historia y nuestro presente requieren.
Por otro lado, señor Presidente, si cada nación tiene sus tareas y a nosotros, por los siglos y por los mares y por el volumen de nuestra demografía, nos ha sido dada la nuestra, como aquí mismo se ha reconocido, es forzoso esclarecer y definir inequívocamente nuestra posición internacional de la manera que mejor convenga no a los compromisos de los diversos Partidos, no incluso al eco momentáneo de nuestras declaraciones u operaciones políticas, sino a los profundos intereses y seguridad nacionales, pesados y medidos sin utopía, con sano realismo, midiendo las consecuencias próximas o menos próximas de cada acción o de cada omisión.
Pero, además, tenemos que atender, con la urgencia a la que el proyecto de resolución que ahora defendemos se refiere, a necesidades que por más cotidianas no menos dramáticas, por menos relevantes no menos acuciantes: la defensa de los concretos intereses españoles, que son los intereses de nuestros ciudadanos. Para poner ejemplos, no ya el nivel de vida, sino incluso la subsistencia de los trabajadores del mar o del campo, cuya vida depende del éxito de una negociación internacional y de las circunstancias y de los equilibrios que presiden y determinan las negociaciones internacionales para garantizar, por ejemplo, nuestros bancos de pesca y nuestras exportaciones agrícolas a Europa. Para poner otro ejemplo, los millones de trabajadores que, por cuenta propia o por cuenta ajena, como empresarios o como empleados, han perdido o ven amenazados sus puestos de trabajo y cuyo futuro depende en gran parte de las decisiones que tomemos aquí y de las opciones de política económica que tome el Gobierno.
A estas necesidades, que no pueden ocultarse con palabras, el Gobierno, pero también esta Cámara, han de dar pronta y cumplida respuesta.
Sin duda, señor Presidente, la crisis mundial es grande, pero se puede capear mejor o peor el temporal. Sin duda, el Gobierno tropieza con situaciones difíciles y no todas ellas le son imputables, reconozcámoslo; pero no es tanto la hora de eludir responsabilidades, lanzándolas sobre quienes antecedieron o sobre quienes van a suceder, como el sumirlas en el empeño común y en la común tarea.
Por eso, señor Presidente, el Gobierno, con la activa participación de esta Cámara, debe esforzarse en un inmediato relanzamiento de la inversión privada, generadora de puestos de trabajo, hoy atenazada por medidas fiscales y laborales que responden más a una ingenuidad dogmática que a cualquier planteamiento realista y eficaz.
Nuestra economía está postrada, y los españoles todos, y precisamente en mayor medida los más débiles, son los que sufren las consecuencias de ello. Liberémosla con audacia de sus ataduras y fomentemos su creatividad. El Gobierno debe, con la activa participación de esta Cámara, tomar aquellas medidas que garanticen el estado de ánimo del que procede la conciencia que cada uno tiene de su seguridad. En ello consiste, en opinión del clásico, el fundamento de toda libertad, como aquí se ha expuesto en estos días hasta la saciedad. Y adopte esta Cámara aquellas medidas legislativas necesarias para hacer reales las libertades constitucionales, ya reconocidas y faltas todavía de la correspondiente instrumentación, para que, en el campo informativo, educativo o fundacional, por sólo citar algunos ejemplos, los españoles, esa inmensa mayoría de españoles honrados que quiere sin más andar por la calle con tranquilidad, estudiar con provecho, contratar trabajo con mutuo beneficio, enseñar a sus hijos según sus ideas, o escoger la Televisión según su gusto, tenga la libertad de veras, que es la libertad de elegir.
Con ello he abordado los cuatro puntos en que consiste y se concreta nuestra propuesta de resolución: creación de empleo mediante el fomento de la inversión privada, profundización en las libertades y en la seguridad, política autonómica estrictamente constitucional, y realismo en la política internacional.
Si esta Cámara lo apoya, y el Gobierno es consecuente con ello, el Grupo Popular y los otros dos Grupos en cuyo nombre tengo el honor de hablar, y por los que les doy las gracias, no van a regatear su colaboración a este esfuerzo.
Puede el Gobierno estar seguro una vez más de ello. Pero, en todo caso, una insistente labor de control, que va a llenar los próximos Plenos, y una renovada oferta de alternativa legislativa y política nos llevarán a cumplir el mandato que de todo el pueblo español recibimos para estar aquí y cuyo fiel cumplimiento es la razón de nuestra presencia en esta Cámara y el sello propio de toda democracia constitucional y parlamentaria de verdad.
Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Herrero.
Para defender la moción en nombre del Grupo Parlamentario Vasco, PNV, tiene la palabra el señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, ayer se cerró un debate que nosotros hemos considerado importante, porque por lo menos logramos clarificaciones que es necesario que se traigan a conocimiento de la opinión pública. Se pusieron de manifiesto las cosas en que coincidimos, las cosas que nos acercan y los temas que nos separan. Vimos claramente por qué caminos queremos unos conseguir esos objetivos y qué derroteros piensan adoptar otros.
En todo caso, siendo coherentes con nuestra posición en el debate de ayer, coherentes con la crítica que hicimos al Gobierno, y coherentes con el reconocimiento de sus aciertos, nuestro Grupo Parlamentario del Partido Nacionalista Vasco, en la medida que no es un Grupo de oposición sistemática, y en la medida en que este Grupo tiende a intentar superar eso que llamábamos cosas que nos separan, intentando buscar lo que nos acerca, ha presentado una propuesta de resolución que contiene nueve puntos que yo espero que el Grupo mayoritario por lo menos algunos no les sea difícil aceptar. (El señor Presidente del Gobierno se dirige con el gesto al señor Vizcaya) Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar abordamos en el debate de ayer nuestra preocupación por el desarrollo de los derechos y libertades, y en este sentido nosotros, en nuestra propuesta de resolución, instamos a este Gobierno para que prosiga ese desarrollo -puesto que el desarrollo comenzó con importantes Leyes que han venido a esta Cámara- y lo profundice.
Pero quizá quedó pendiente ayer nuestra postura sobre la seguridad ciudadana, en la responsabilidad que se quiere achacar a Leyes que se han aprobado en esta Cámara, y como nosotros no acostumbramos a escurrir el bulto, queremos decir que aprobadas con nuestro apoyo.
Evidentemente como notamos que la Administración de Justicia ha sido siempre, y volvió a ser en los Presupuestos de 1983, la cenicienta de los Departamentos ministeriales, consideramos que es necesario que cuente con los medios materiales y humanos necesarios para afrontar las reformas, que son buenas, que son positivas, que se introdujeron en la Ley de Enjuiciamiento Criminal y en el Código Penal. En este sentido es nuestra propuesta de resolución.
Instamos también al Gobierno para que, en el campo de sus competencias -porque somos conscientes de que hay un Estatuto de Radiotelevisión-, asegure y garantice el pluralismo político, e instamos al Gobierno -y aquí sé que no me votarán a favor- para que regule, en el plazo más breve posible, la televisión privada, el régimen jurídico para el establecimiento de la televisión privada.
Instamos también, señorías, al Gobierno, para que, en consonancia con su promesa de realzar el prestigio y el protagonismo de esta Cámara, asegure el conocimiento por SS. SS., por nosotros, de cuanta documentación sirva de precedente para las negociaciones o se produzca como consecuencia de negociaciones en temas de interés general con fuerzas sociales, económicas, etcétera.
Instamos al Gobierno también a profundizar en su esfuerzo en la lucha contra el fraude fiscal, laboral y de la Seguridad Social.
Instamos también al Gobierno -y creo recoger aquí expresamente el sentido de las palabras del Presidente del Gobierno cuando, contestando a mi intervención en el campo de las autonomías, formuló su oferta- para que, a fin de llevar a cabo el consenso prometido de cara a la culminación del proceso autonómico, se proceda de modo inmediato a establecer las vías de diálogo y acuerdo oportunas con las fuerzas parlamentarias e instituciones autonómicas.
Por último, y también coherentemente con este apartado anterior, pedimos al Gobierno que presente un proyecto de Ley por el cual se derogue la Ley del Proceso Autonómico, la LPA. Y digo esto porque, acatando la Constitución, acatando la sentencia del Tribunal Constitucional, no podemos dejar de considerar que los artículos que contiene esa Ley del Proceso Autonómico pueden ser objeto de otras Leyes sectoriales o de bases, pero que no tienen encaje ni técnico, ni jurídico, ni político acertado en lo que es hoy la Ley del Proceso Autonómico.
Instamos al Gobierno también para que tome las medidas legislativas y administrativas suficientes, que no precisamos -porque eso también es función del Gobierno, a fin de reformar la Administración pública, a fin de que, como decía yo ayer, por una vez se hinque el diente a este problema importante.
Y, por último, instamos al Gobierno para que adopte las medidas necesarias a fin de mejorar la gestión económica de las empresas públicas, que ayer también en nuestra exposición considerábamos como uno de los elementos de crítica constructiva en la política económica del Gobierno.
Esta es nuestra aportación constructiva, sincera y honesta, después de dos días de debate, que nosotros consideramos importante.
Gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vizcaya. Propuesta de resolución del Grupo Mixto, firmada por el señor Carrillo Solares. Para su defensa, tiene la palabra el señor Carrillo Solares.
El señor CARRILLO SOLARES: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, antes de entrar en la defensa de los 16 puntos, y particularmente de los que considero más importantes, que han quedado en pie de nuestra proposición, quiero declarar que el Partido Comunista, que contribuyó a crear las reglas del juego por las que se mueve este país, que contribuyó, como otros Partidos, a la elaboración de la Constitución, desarrollará siempre su actividad dentro del marco de esta Constitución y en el respeto a ella.
Nosotros estimamos que el recurso a la participación ciudadana en acciones y movilizaciones para sensibilizar al Gobierno, para sensibilizar a los poderes públicos, sobre temas que son esenciales a unos u otros sectores del país, no solamente no debilita, no solamente no atenta contra la Constitución y contra las Leyes, sino que es un medio que vitaliza y fortalece la democracia y garantiza su solidez y su asiento en quienes tienen que defenderla y mantenerla, que son los ciudadanos de este país. Y unas veces son unos sectores sociales los que acuden a esas movilizaciones y otras veces son otros, pero creo que nadie se restringe el derecho a acudir a la opinión ciudadana para sensibilizar a los poderes públicos sobre aquellos problemas que están planteados en el tapete nacional.
Dicho esto, yo quiero subrayar, de los 16 puntos de nuestra propuesta, cinco que nos parecen esenciales, y que responden no al capricho de ponerle dificultades ni a este Gobierno ni a ningún Gobierno, sino a la necesidad de ser fieles a nuestros compromisos electorales, de ser fieles a los intereses que representamos en esta Cámara, y por eso yo considero como uno de los puntos más importantes de esta proposición la necesidad de llamar la atención al Gobierno sobre el plan de creación de empleo y sobre el cumplimiento de la promesa de los 800.000 puestos de trabajo.
En segundo lugar, subrayo la importancia que nosotros atribuimos a la concertación de los sectores sociales sobre un plan de actividad económica y social y pedimos al Gobierno que esa negociación sea realmente abierta.
En tercer lugar, llamamos la atención sobre lo que está sucediendo en Sagunto. Yo no repetiré los argumentos que di ayer. Pero digo que lo de Sagunto hay que tratarlo con templanza y con inteligencia para que allí no se compliquen las cosas más de lo que están, y eso exigirla (yo no sé cuál es el estado de la cuestión en este momento), por un lado, la anulación de las sanciones, y, por otro, la reunión de la Comisión de seguimiento para negociar una solución a aquel problema.
En cuarto lugar, yo quiero subrayar la importancia que damos a un acuerdo claro para el desarrollo del Título VI11 de la Constitución. En ese sentido va una de nuestras propuestas.
Y en quinto lugar está el tema de la OTAN, que a nosotros nos parece que tiene que ser aclarado desde ya, tanto en cuanto a la fecha, sobre la que hacemos una proposición concreta -que el referéndum tenga lugar antes del 31 de diciembre-, como al contenido de la pregunta que se haga en ese referéndum, a fin de que permita una respuesta clara de la opinión pública sobre si quiere o no continuar dentro de la Organización del Atlántico Norte.
Al presentar estas proposiciones, nosotros estamos convencidos de que no violamos ninguna norma parlamentaria ni ponemos en dificultad alguna al Gobierno. Presentamos estas proposiciones porque responden a nuestro compromiso electoral y a compromisos electorales que no fueron exclusivamente nuestros. yo querría pedir, terminando ya, a la Presidencia que los puntos tercero, quinto, Octavo y undécimo de nuestra proposición sean puestos a votación separadamente del resto, si es que la Presidencia tiene a bien hacernos esta concesión.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Carrillo; así se votará, a petición del Grupo Mixto, con independencia de otras peticiones que sobre este tema se puedan producir.
Para defender las mociones presentadas por el Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA I JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, nuestras propuestas de resolución, que se pueden contener, no únicamente por decisión de la Presidencia, en un solo grupo, a los efectos de su defensa, consisten en una sola con diversos puntos para su votación separada, pero que tienen la misma filosofía e hilo conductor y tratan de alcanzar algunas concreciones respecto del debate de ayer.
Concretamente, dos de ellas hacen referencia a cuestiones en el campo o en la temática del paro, pidiendo, por un lado, un programa de actuaciones que contemple la especificación del paro juvenil y medidas, en relación con él, la adopción de un programa de estas características y, por otro lado, recogiendo lo que el propio Presidente del Gobierno expuso ante esta Cámara, la regulación rápida y urgente del tema de la contratación temporal, lo que es, por tanto, una preocupación común de lo que parece ser la unanimidad prácticamente de la Cámara.
En otro punto se trata de superar, yo diría, estériles discusiones sobre el tema de actualización de las pensiones, y, como nos recordaba el señor Presidente en su discurso de investidura, no se trata de que aquí vayamos unos u otros a aprovecharnos de si esto es cierto, de si se actualizan en más o menos, y hagamos ya de una vez, una Ley de revalorización automática de las pensiones, que estaba propuesta en el programa de investidura; por tanto, que se presente ya para así poder resolver este tema tan importante.
Se suscitó ayer en esta Cámara una discusión sobre la existencia del Libro Blanco. Creo que será de satisfacción para el Gobierno, diríamos, enmendar lo que ayer parecía un malentendido, y rogar al Gobierno que remita, de forma inmediata, a todos los Senadores y Diputados de las Cortes Generales este Libro Blanco para que todos podamos saber en su versión definitiva qué es exactamente lo que dice.
En el tema de las autonomías, queda abierto el campo del diálogo al que aludió el Presidente del Gobierno y que ya estaba planteado por este Grupo y por otros. Pero hay un aspecto que puede ser importante, que liga también con la temática económica, y relativo al tema del paro, que sería la conveniencia de acelerar el ritmo de traspasos, especialmente en lo que hace referencia a los servicios derivados de las competencias de trabajo en cada Estatuto. Es evidente que cada comunidad podrá tratar con mayor eficacia estos temas en la medida que tenga traspasados los servicios pertinentes, y es evidente también que cada comunidad tiene particularidades distintas en la temática del paro en función de características tan diversas como las que pueden ocurrir en Andalucía, Galicia, Cataluña o Extremadura. Esto aconseja la participación de las Comunidades Autónomas, aunque los traspasos todavía no se han producido al ritmo deseado, en lo que hace referencia a las materias de trabajo.
En cuanto al tema de la Administración, pediría pura y simplemente la remisión cuanto antes de estos proyectos que hacen referencia a la reforma de la Administración pública y de los derechos sindicales de los funcionarios a los efectos de su debate y aprobación.
En el bloque de la política exterior, creo que hay un primer punto que el Gobierno no tendrá ningún inconveniente en tratar, que sería la declaración de esta Cámara congratulándose del resultado de la Conferencia de Seguridad y Cooperación Europea, recogiendo incluso las palabras del propio señor Presidente. Por otra parte, creo que debe insistir la Cámara en que declara su voluntad de participar, de urgir y de trabajar por la paz y la distensión internacionales, en la misma filosofía de los principios del acta final de la Conferencia. Ratificar una vez más -sería bueno que lo supiera incluso el concierto internacional nuestra voluntad europeísta, que constituye un objetivo prioritario de la política exterior española nuestra adhesión a la Comunidad Económica Europea y que en la aceleración que recabemos de las negociaciones no se tengan en cuenta otros factores que los propios de la negociación bilateral; que no nos planteen problemas intracomunitarios, porque creemos que esto es de justicia, y es bueno que los demás países europeos conozcan nuestra posición en este sentido.
Quedan dos temas, uno muy breve, cuyo resultado, diríamos, viene un poco prejuzgado. Con referencia a las atribuciones del Gobierno para fijar la fecha del previsto referéndum sobre la OTAN, sería bueno que desde ahora se nos informase de cuál es la pregunta que se va a formular y cuál es la posición que en dicha consulta va a mantener el Gobierno.
Nuestra última propuesta pretende subsanar lo que estoy convencido que es un defecto atribuible al hecho de que nuestro Parlamento, nuestro Congreso de los Diputados, ha estado cerrado hasta esta semana. Aparte de que se ha celebrado entre tanto, el 11 de septiembre, la Diada de Cataluña, hemos recordado en otros casos el derrocamiento del Gobierno democrático y constitucional de Chile. Creo que siguiendo el espíritu que nos marcaban las manifestaciones iniciales del Presidente del Congreso en la declaración bolivariana que esta Cámara aprobó por asentimiento, sería bueno que desde esta Cámara saliese un mensaje de solidaridad, un mensaje de aliento a aquellos que luchan por el restablecimiento de las libertades democráticas de Chile. Este mensaje podría aprovecharse para manifestar una solidaridad extensiva a todos cuantos luchan por la defensa de los derechos humanos en una serie de países del área iberoamericana como son Chile, El Salvador, Guatemala, Uruguay, Paraguay. Argentina, Honduras, Nicaragua y Cuba.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
Para turno en contra, tiene la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
El señor SAENZ COSCULLUELA: Señorías, el turno que voy a consumir es parcialmente utilizado en contra de algunas de las mociones presentadas. No se puede decir estrictamente que el turno vaya a ser en contra de todas las mociones que se someten a la consideración de SS. SS. La verdad es que hay una primera consideración que hacer en todas las mociones que se han presentado por los Grupos de la oposición, porque parecía lógico que, después de un debate de carácter general y global de valoración del estado de la nación, el contenido de las mociones que habían de someterse a la consideración de este Pleno tuvieran también ese carácter global y general. Sin embargo, con la excepción de lo que podríamos considerar una moción no escrita, que es la valoración positiva que se ha hecho de la iniciativa de este debate público en la presentación en algunas mociones, la verdad es que éstas tienen un carácter más detallado y concreto y se han ceñido al ámbito más reducido de las cuestiones generales que ayer y anteayer se debatieron. no obstante, estas mociones tienen cabida reglamentaria y, como es lógico, el Grupo Socialista va a manifestar su posición respecto a todas y cada una de ellas con un espíritu constructivo, con un espíritu acogedor, bien entendido, señorías, que el apoyo al contenido exacto de las mociones va a ser el sentido del voto de la mayoría socialista, sin que ello quiera decir que nuestro voto alcance a determinadas o parciales explicaciones que han podido darse o justificación al contenido de esas mociones. Su texto literal es el que se va a someter a votación y es el que va a merecer también el apoyo parcial del Grupo Socialista.
Dicho todo ello, paso, señorías, señor Presidente, a considerar cada una de las mociones.
La moción número uno, de carácter conjunto, tiene cuatro apartados. El Grupo Socialista se propone apoyar y votar favorablemente los apartados números 1, 2, 3, y, si se produce la aceptación de una corrección en el texto, también apoyaríamos el apartado 4. La corrección a la que nos referimos es la expresión «y esclarezca». Suprimida ésta, no ofrecería objeciones al Grupo Socialista el texto de este cuarto apartado de la moción, porque consideramos desde nuestro Grupo que la política internacional que se ha desarrollado a lo largo de estos meses es absolutamente clara, eficaz y realista. Estamos de acuerdo con los principios que se han esbozado en la moción, aunque, como luego podremos considerar -quizá sea ésta una consideración que pueda anticiparse-, no estaríamos de acuerdo con aquellas mociones que, relativas al ámbito internacional, afectan a cuestiones que se refieren a la soberanía y que son responsabilidades estrictas del Gobierno, por lo que no es correcto establecer condicionantes al mismo.
En cuanto a la moción número dos, que tiene nueve apartados, el Grupo Socialista se propone apoyar los apartados 1, 2, 4, 5, 6, 8 y 9. Respecto del número 3, nuestro voto va a ser negativo. Es un apartado de la moción que se refiere a la televisión privada, porque esto es una atribución que pueden ejercer por su propia iniciativa, no solamente el Gobierno, sino los Grupos Parlamentarios.
En cuanto al apartado número 7, que se refiere a la derogación de la LOAPA, vamos a votarlo negativamente, porque ya hemos manifestado, creo que en reiteradas ocasiones por parte del Gobierno y del Grupo, nuestra voluntad de cumplimiento estricto de la sentencia del Tribunal Constitucional.
Me refiero a continuación a la moción número tres. El apartado 1 no va a ser apoyado por el Grupo Socialista. El apartado 2 será votado favorablemente, siempre y cuando se ofrezca una corrección «in voce» de lo relativo al límite temporal que se establece al decir «antes del 31 de diciembre».
Sugerimos la siguiente corrección: «en el plazo más breve posible». Y ello tiene una explicación. Hay que realizar una negociación con las fuerzas sociales y esta circunstancia no se corresponde con exactitud con la limitación estricta de un límite temporal.
El apartado 3 va a ser también votado favorablemente.
El Grupo Socialista va a apoyar su texto, aunque debo significar que tan sólo tiene una relativa trascendencia. No se trata de una iniciativa del Grupo Mixto, puesto que ya han comenzado las negociaciones a las que se refiere este apartado a iniciativa del propio Gobierno.
El apartado 4 se va a votar favorablemente también, siempre y cuando se produzca la misma corrección en cuanto al límite temporal. Debe eliminarse la rigidez para que pueda celebrarse el debate, por cuanto también hay pendientes negociaciones con las fuerzas sociales y, lógicamente, estando pendiente este trámite, no parece lo más apropiado fijar con estricta literalidad una fecha.
El apartado 5 no va a merecer el apoyo del Grupo Socialista.
En cuanto al apartado 6, tiene una introducción que será votada negativamente. En todo caso, la letra a) sería votada favorablemente de producirse la retirada de ese encabezamiento, ya que estoy viendo que condiciona literalmente el texto de la letra a). La letra b) se votaría favorablemente por parte del Grupo Socialista si, reiterando argumentos anteriores, se elimina el obstáculo del término señalado del 31 de diciembre de 1983, por cuanto este proyecto de Ley está pendiente, en un trámite de informe, del Consejo General del Poder Judicial. Debería decir 1ógicamente «en el plazo más breve posible». Esta fórmula que sugerimos entendemos que acoge perfectamente el espíritu de la moción sin fijar una rigidez temporal.
El apartado 7, referido a la condena de los actos de terrorismo, también va a ser votado positivamente por el Grupo Socialista, que los acoge favorablemente, aunque ello obliga a un elemental comentario. Ayer se produjeron graves acontecimientos contra la convivencia pacífica de los españoles y yo quiero aprovechar, en nombre del Grupo Socialista, el comentario a esta moción para reiterar, respecto de todos y cada uno de nosotros y de todos los sectores sociales, la importancia, la responsabilidad que tenemos de hacer real esta moción en favor de la convivencia pacífica, en favor del derecho a la vida en todos los lugares, en todas las circunstancias, respecto de todos y en todo momento.
El apartado 8 parece innecesario, ya que ha habido un ofrecimiento similar en la moción número dos, a la que he aludido anteriormente. Por tanto, la votación de este apartado, que no sugiere dificultades, sería innecesaria.
El apartado 9 no merece comentario puesto que no ha sido admitido a trámite.
Los apartados 10, 11 y 12 van a ser votados negativamente por el Grupo Socialista, al igual que los apartados 13, 14 y 15.
El apartado 16, entiende el Grupo Socialista que no es estrictamente congruente, salvo cualquier consideración reglamentaria, con el contenido político de los debates.
Por esa razón será también votado negativamente.
El apartado 17, referido a una negociación respecto de la Ley de Presupuestos Generales del Estado, es de imposible cumplimiento. Los Presupuestos Generales van a tener entrada el día 23 a primera hora y, por tanto, la moción carece de sentido a estas alturas.
Moción número cuatro y última. Para que nadie sufra error, esta moción comienza por el apartado 4, que será votado favorablemente al igual que el número 5. Estos dos apartados tendrán nuestro apoyo.
El apartado 6 será apoyado si se introduce, como pedimos a los proponentes, la expresión: «en el plazo más breve posible», puesto que, en definitiva, es un tema de los que han sido objeto de anuncio de búsqueda de un acuerdo institucional. Por las razones que ya hemos comentado respecto de otros aspectos de otros apartados, no parece lógico fijar un límite cuando puede mediar una negociación, un diálogo o un eventual acuerdo.
El apartado 7 tendrá también nuestro apoyo. No ocurre así con el apartado 8.
El apartado 9 tendría también el apoyo del Grupo Socialista si, como pretendemos, se introducen dos correcciones que especifico a continuación. La primera, establecer, al igual que en otros apartados a los que he aludido, la frase: «en el plazo más breve posible», ya que creo que asume sustancialmente el contexto de la moción. Y, en segundo lugar, si se suprime la frase: «permita una generalización de este tipo de contratación». Porque si se aprobase tal y como está redactado este texto conducirla a la aplicación, con carácter normal y general, de este tipo de contratos a los que alude el apartado de la moción.
El apartado 10 también le apoyaríamos siempre y cuando se suprima la segunda parte de la redacción, aquella que comienza por la expresión: «atendida la positiva influencia...», y que termina diciendo: U.., necesarios para hacer frente a sus responsabilidades en este teman.
El apartado 1 1, como es lógico, también merece nuestro apoyo, aunque el Grupo Socialista sugiere a los proponentes que a la lista de países que se relacionan, respecto del esfuerzo por la defensa de los derechos humanos, se añada, y supongo que no habrá ningún inconveniente, Filipinas. Recientemente se han producido muertes precisamente en el contexto de la protesta contra un régimen dictatorial. Nos parece interesante incluir en esta relación la denominación de este país. (Rumores.)
Los apartados 12 y 13 también serán votados favorablemente por el Grupo Socialista, siempre y cuando, tal y como hemos manifestado anteriormente, se introduzca la expresión: «en el plazo más breve posible». Ello no es gratuito y tiene una explicación. Median unas negociaciones con fuerzas sociales y el establecimiento de un plazo no se corresponde con el curso más o menos largo que puedan tener esas negociaciones.
El apartado 14 no va a ser votado, porque, si no estoy mal informado, ha sido retirado por el Grupo proponente.
En resumen, señorías, el Grupo Socialista, tal y como he indicado anteriormente, hace un esfuerzo acogedor y constructivo a muchas de las propuestas de las mociones de carácter de detalle. Han sido 44, si no he contado mal, estas propuestas y vamos a asumir, si se estiman esas correcciones, 25 de ellas. Creo que la respuesta del Grupo Socialista encaja perfectamente con el espíritu constructivo del que hemos procurado hacer gala todos nosotros a lo largo de este debate. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Sáenz Cosculluela.
Las mociones a las que se refiere la propuesta de resolución, que se contemplan en el artículo 197 de este tipo de debate, tienen, a juicio de la Presidencia, una similitud con las proposiciones no de Ley reguladas en el Título X y, por consiguiente, si los Grupos Parlamentarios que han presentado las mociones aceptan la inclusión en las mismas de las enmiendas que se han hecho podrán ser votadas. En el caso de que no las acepten no podrán ser votadas estas enmiendas. ¿De acuerdo? (Asentimiento.) Entonces, a los efectos de réplica, voy a dar la palabra al señor Herrero.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIRON: Señor Presidente, parece que la dificultad del Grupo Socialista se encuentra en el último apartado de la moción conjunta.
Entonces, los Grupos proponentes querrían saber cuál sería la palabra que sustituiría en la enmienda socialista al término «esclarezca», porque si se suprimiera el término no tendría ningún sentido.
El señor PRESIDENTE: Parece razonable la observación.
Tiene la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
El señor SAENZ COSCULLUELA: Señor Presidente, podría decir «desarrolle una política...», etcétera.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIRON: Señor Presidente, todo Gobierno desarrolla una política. Querríamos que fuese más claro. No podríamos aceptar sin más esa enmienda, después de consultar con los demás Grupos Parlamentarios.
El señor PRESIDENTE: Permanece la moción tal cual.
¿No hay ninguna solicitud de modificación? (Pausa.)
Señor Carrillo, las enmiendas a su moción se refieren a los puntos 2, 4 y 6, me parece que a eso se reduce la propuesta.
El señor CARRILLO SOLARES: Bien, yo quería decir, en nombre de los Diputados comunistas, que aceptamos las correcciones a los apartados 2,4 y 6. En el último punto nosotros no podemos aceptar la sugerencia de retirarlo porque estimamos que hay un plazo último para la presentación de los Presupuestos, que es el 1.0 de octubre, y que todavía serían posibles esas negociaciones. De todas maneras, repito, en los puntos 2,4 y 6 nosotros aceptamos las enmiendas que propone el Grupo Parlamentario Socialista.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Carrillo.
Para información de la Presidencia y para el desarrollo de las votaciones, en el punto 6 se han pedido dos cosas: que se sustituya la fecha «antes del 31 de diciembre» y que se suprima la introducción, el preámbulo al punto 6, con lo cual se supone que empezaría diciendo: «El Pleno del Congreso de los Diputados acuerda: a)...». ¿Es eso?
(Asentimiento.)
El señor Roca tiene la palabra.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente, en cuanto a la propuesta número 6, sería la única de las que se ha sugerido la expresión «el plazo más breve posibles, que nosotros no aceptaríamos, pero propondríamos al Grupo proponente de la enmienda que se pusiera «antes del 30 de junio». La razón es que esta es una de las Leyes en que hemos dicho que hay una base de acuerdo y que forma parte del desarrollo autonómico. Por ello, es conveniente en este caso fijar un plazo, porque si no quedarían supeditadas otras muchas cosas. En los demás casos aceptamos la expresión “el plazo más breve posible, que se ha pedido como sustitución.
En cuanto al tema de la inclusión de Filipinas, se acepta. No la habíamos incluido porque, evidentemente, no estaba dentro del concepto de la solidaridad iberoamericana con el que se quería formular. Por tanto, puede incorporarse.
El señor PRESIDENTE: El 30 de junio ¿de qué año, señor Roca? (Risas.)
El señor ROCA 1 JUNYENT: De 1984.
El señor PRESIDENTE: Las restantes son aceptadas todas ellas. Perdón, hay una, señor Roca, la número 10, que propone la supresión de la propuesta a partir de «atendida la positiva influencia». El señor Roca tiene la palabra.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Perdón, señor Presidente, está aceptada, como también se ha aceptado -10 habíamos omitid- otra relativa a la contratación temporal.
Estas dos están aceptadas.
El señor PRESIDENTE: ¿Supone eso, señor Roca, que se introduce el 30 de junio de 1984 en todo caso o solamente en el supuesto de que el Grupo Socialista la acepte? (Pausa.) ¿El Grupo Socialista la acepta también? (Asentimiento.) Diría: «...antes del 30 de junio de 1984».
En consecuencia, estamos en condiciones de proceder a la votación.
El señor Vizcaya tiene la palabra.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, no sé si será intención de la Presidencia hacer votación separada de cada resolución que contiene cada moción de Grupo.
Yo, en nombre de mi Grupo, pido votación separada.
El señor PRESIDENTE: ¿De cada una de las mociones o de las de su Grupo?
El señor VIZCAYA RETANA: Mi pregunta es si cree la Presidencia que puedo hacer uso de mi petición de voto separado cuando lo crea conveniente o va a seguir el señor Presidente alguna regla.
El señor PRESIDENTE: Pensaba someter ahora a votación la primera moción, la conjunta, y si algún Grupo pide que se separe algún apartado, lo haríamos y así en todos los casos.
El señor Vizcaya tiene la palabra.
El señor VIZCAYA RETANA: Si se va a votar la primera moción conjunta, pido votación separada de cada una de ellas.
El señor PRESIDENTE: De cada una de ellas.
El señor Sáenz Cosculluela tiene la palabra.
El señor SAENZ COSCULLUELA: Señor Presidente, no me ha parecido escuchar un pronunciamiento sobre la solicitud que hemos hecho de modificar la cabecera de la moción primera, es decir, la conjunta.
El señor PRESIDENTE: Efectivamente, se ha solicitado que la introducción desaparezca y que se diga simplemente:.El Congreso acuerda, primero, que se adopte... B, etcétera.
El señor Herrero tiene la palabra.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Señor Presidente, la cabecera en la mente de los proponentes, lógicamente tiene su cometido.
El señor PRESIDENTE: Quedaría descabezada la moción.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIRON: Exactamente.
El señor PRESIDENTE: Vamos a votar, en primer lugar, la introducción, es decir, hasta: Q.., con la participación activa de esta Cámara..
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 302; a favor, 102; en contra, 198; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, desestimada la incorporación a la moción o propuesta de resolución de este encabezamiento. Si se aprobasen alguno de los puntos siguientes, los servicios de la Cámara establecerían un encabezamiento neutro en la forma que he indicado anteriormente.
El señor Herrero tiene la palabra.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIRON: Señor Presidente, es una cuestión puramente aclaratoria. En lo que se acaba de desestimar había una expresión que ha rechazado la mayoría, que dice textualmente: ala participación activa de esta Cámara..
Es claro que muchas de estas medidas requieren una política legislativa que, según la Constitución, exige la participación de la Cámara. Suponemos que en la mente de los que la han rechazado no está el que la mayoría de la Cámara, es decir, el Grupo mayoritario, no participe. (Rumores.) No sabemos qué quiere decir.
El señor PRESIDENTE: Ahora estamos en votaciones, Señor Vizcaya, ¿se pueden votar conjuntamente los tres señor Herrero. (Rumores.) primeros apartados o desea que se voten por separado?
El señor VIZCAYA RETANA: Por separado, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Vamos a votar el primer apartado, que comienza diciendo: «Adopte una política económica que fomente el relanzamiento de la inversión privada creadora de empleo».
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 296; en contra, seis; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado este apartado.
Vamos a votar el apartado 2, que comienza diciendo: Comienza la votación. (Pausa.)
O(Profundice en el desarrollo..., etcétera.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 298; en contra, cinco; abstenciones, una.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado este apartado Vamos a votar el apartado 3, que comienza diciendo: Comienza la votación. (Pausa.) de la propuesta de resolución..Aplique el estricto tenor constitucional... B, etcétera.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 291; en contra, cinco; abstenciones, ocho.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 3 Vamos a votar el apartado 4 y el último.
Comienza la votación. (Pausa.) de la propuesta de resolución.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 105; en contra, 195; abstenciones, tres: nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, desestimado el cuarto y último apartado de la propuesta de resolución.
Si les parece a sus señorías, la moción aprobada se encabezaría con la siguiente frase: «El Congreso insta al Gobierno para que: adopte, profundice, aplique...». ¿Les parece bien a sus señorías?
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIRÓN: Es lo que ha acordado la mayoría.
El señor PRESIDENTE: Es un encabezamiento neutro.
(Pausa.) De acuerdo, así se hará.
Pasamos a la segunda propuesta de resolución, del Grupo Parlamentario Vasco. ¿Se solicita por alguien votación separada? (Pausa.) Tiene la palabra el señor Carrillo.
El señor CARRILLO SOLARES: Nosotros solicitamos votación separada de los apartados 3 y 9, de la proposición del Grupo Nacionalista Vasco.
El señor PRESIDENTE Y también del apartado 7, pues. to que ha sido anunciada una votación distinta de las restantes.
Por consiguiente, vamos a votar los apartados 1, 2, 4, 5, 6 y 8. ¿De acuerdo? (Asentimiento.)
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 305; a favor, 296; en contra, cinco; abstenciones, tres; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Quedan aprobados los apartados 1, 2, 4, 5, 6 y 8 de la moción presentada por el Grupo Parlamentario Vasco.
Vamos a votar el apartado 3.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 305; a favor, 104; en contra, 198; abstenciones, dos; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado 3 de la propuesta de resolución.
Vamos a votar el apartado 7.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 303; a favor, 107; en contra, 193; abstenciones, tres.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado 7 de la propuesta de resolución.
Vamos a votar, para terminar, el apartado 9 de la misma.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 294; en contra, cuatro; abstenciones, seis.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, aprobado el apartado 9 y último de la propuesta de resolución presentada por el Grupo Parlamentario Vasco (PNV).
Pasamos a la tercera propuesta de resolución, presentada por el Grupo Parlamentario Mixto y defendida por el señor Carrillo Solares. (El señor Fraile pide la palabra.)
El señor Fraile tiene la palabra.
El señor FRAILE POUJADE: Señor Presidente, pediríamos votación separada, en primer lugar, del apartado 7 y también de los apartados 10, ll y 12, aunque estos tres podrían ir en la misma votación. El resto de los apartados, por nosotros, puede votarse conjuntamente.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias.
¿Hay alguna otra petición de votación separada? (Pausa.) No debo deducir lo que no se me solicite.
Tiene la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
El señor SAENZ COSCULLUELA: Por nuestra parte, se pueden votar conjuntamente, señor Presidente, los apartados 1, 5, 10, 11, 12, 13, 14 hasta el final. Del 10 al 17; el 1 y el 5.
El señor PRESIDENTE: ¿Del 1 al 5 o el 1 y el 5?
El señor SAENZ COSCULLUELA: El 1 y el 5.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Carrillo.
El señor CARRILLO SOLARES: Para reiterar mi petición de que los apartados 3,5. 8...
El señor PRESIDENTE: Señor Carrillo, no se esfuerce.
Vamos a votar por separado cada uno de los apartados de la propuesta de resolución, que parece lo más racional.
(Risas.)
Apartado 1 de la propuesta de resolución.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, seis; en contra, 213; abstenciones, 85.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado este apartado 1 de la propuesta de resolución.
Apartado 2.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 205; en contra, 16; abstenciones, 83.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 2 Apartado 3 de la propuesta de resolución.
Comienza la votación. (Pausa.) de la propuesta de resolución.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 212; en contra, seis; abstenciones, 84; nulos, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 3.
Apartado 4 de la propuesta de resolución.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 211; en contra, seis; abstenciones, 87.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 4.
Apartado 5 de la propuesta de resolución.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 302; a favor, 11; en contra, 203; abstenciones, 88.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado Pasamos a votar el apartado 6.
Comienza la votación. (Pausa.) 5.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 212; en contra, cinco; abstenciones, 87.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 6.
Vamos a proceder a la votación del apartado 7.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 302; a favor, 291; en contra, tres; abstenciones, siete; nulo, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el apartado 7.
Comienza la votación. (Pausa.)
Apartado 8.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 303; a favor, 28; en contra, 196; abstenciones, 79.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado El apartado 9 no ha sido admitido por la Mesa, por no El apartado 10 se somete a votación.
Comienza la votación. (Pausa.) 8. ser congruente. Por tanto, no se somete a votación.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 302; a favor, cuatro; en contra, 295; abstenciones, tres.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, desestimado el apartado 10.
Vamos a proceder a la votación del apartado 11.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 301; a favor, cuatro; en contra, 291; abstenciones, seis.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado número 1 1. Apartado número 12.
Comienza la votación. (Pausa) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 302; a favor, cinco; en contra, 289; abstenciones, ocho.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, desestimado el apartado número 12.
Apartado número 13.
Comienza la votación. (Pause) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 19; en contra, 200; abstenciones, 85.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado Vamos a proceder a la votación del apartado número número 13. 14.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 303; a favor, 15; en contra, 198; abstenciones, 90.
El señor PRESIDENTE: Queda rechazado el apartado número 14.
Apartado número 15.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 15; en contra, 196; abstenciones, 93.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, desestimado el apartado número 15.
Apartado número 16.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, seis; en contra, 201; abstenciones, 97.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado Y vamos a votar el apartado número 17 y último de esta Comienza la votación. (Pausa.) número 16. propuesta de resolución.
Efectuada la votación, dio el Siguiente resultado: Votos emitidos, 306; a favor, siete; en contra, 204; abstenciones, 95.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimado el apartado número 17 de esta propuesta de resolución.
Vamos a proceder a la votación de la propuesta de resolución del Grupo de Minoría Catalana. Como se ha ordenado el debate en cuatro intervenciones y se ha agrupado las de la Minoría Catalana, estas propuestas de resolución separadas, agrupadas, empiezan con la número cuatro; por consiguiente, al referirme a la que se vota, partiré de la propuesta de resolución número cuatro, que es la primera.
Propuesta de resolución número cuatro, del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 307; a favor, 297; en contra, tres; abstenciones, seis; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución número cuatro.
Propuesta de resolución número cinco.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 306; a favor, 295; en contra, dos; abstenciones, ocho; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución número cinco, del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana.
Propuesta número seis.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 307; a favor, 303; en contra, uno; abstenciones, tres.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución número seis, del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana.
Propuesta de resolución número siete.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 306; a favor, 302; en contra, uno; abstenciones, tres.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta Propuesta de resolución número ocho.
Comienza la votación. (Pausa.) de resolución número siete.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 307; a favor, 109; en contra, 193; abstenciones, cinco.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada la propuesta de resolución número ocho.
Propuesta de resolución número nueve.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 307; a favor, 292; en contra, ocho; abstenciones, seis; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta Propuesta de resolución número diez.
Comienza la votación. (Pausa.) de resolución número nueve.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 306; a favor, 300; en contra, cuatro; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta Propuesta de resolución número once.
Comienza la votación. (Pausa) de resolución número diez.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 304; a favor, 293; en contra, seis; abstenciones, cinco.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta Propuesta de resolución número doce.
Comienza la votación. (Pausa) de resolución número once.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 305; a favor, 300; en contra, uno; abstenciones, cuatro.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta Y, por fin, propuesta de resolución número trece.
Comienza la votación. (Pausa.) de resolución número doce.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos omitidos, 304; a favor, 300; en contra, uno; abstenciones, fres.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución número trece. Con esto queda terminado el debate y la votación.
El debate del Real Decreto-ley 4/1983, de 4 de agosto, de medidas urgentes para el comienzo del curso 1983-84, y el Real Decreto-ley 5/1983, de 1 de septiembre, sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por las recientes inundaciones en el País Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra comenzará dentro de quince minutos.
Se suspende la sesión. (Pausa.)
Se reanuda la sesión. -REAL DECRETO-LEY 4/1983, DE 4 DE AGOSTO, DE MEDIDAS URGENTES PARA EL COMIENZO DEL CURSO 1983-84.
El señor PRESIDENTE: Punto tercero del orden del día, debate del Real Decreto-ley, de 4 de agosto, de medidas urgentes para el comienzo del curso 1983-84.
¿Algún miembro del Gobierno presenta el Real Decreto? (Pausa.) ¿Existen turnos a favor o en contra? (Pausa.)
(El señor Mardones Sevilla pide la palabra.)
En qué turno desea intervenir, señor Mardones?
El señor MARDONES SEVILLA: Pido la palabra para explicación de posición de grupo. (El señor Soler Valero pide la palabra.)
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Soler Valero.
El señor SOLER VALER0 Señor Presidente, pido la palabra para un turno en contra.
El señor PRESIDENTE: Señor Soler, si no hay turno a favor no hay turno en contra. Es obvio que se tiene que dar la concurrencia de ambos elementos. Por este motivo, su turno en contra se convierte en turno de fijación de posiciones.
¿Desea turno de fijación de posiciones el Grupo Socia lista? Pausa.)
Para fijación de posiciones, en nombre del Grupo Centrista, tiene la palabra el señor Mardones.
El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor Presidente.
Señorías, voy a intervenir para fijar la posición del Grupo Parlamentario Centrista con respecto a este Real Decreto-ley sobre medidas urgentes para el comienzo del curso 1983-84.
Nuestro Grupo Parlamentario, conocido y estudiado todo el texto y contenido de este proyecto de Real Decreto-ley, lo va a votar favorablemente en base a que somos profundamente sensibles a todo aquello que contribuya de alguna manera, en la política del Gobierno y en el respaldo que le tiene que dar, en la medida de los debates, este Congreso, a todas aquellas medidas conducentes al principio de la educación general en nuestro país.
Expuesto este tema, que justifica solamente nuestro voto positivo por nuestra sensibilidad hacia la materia de que se trata, en el objetivo de este proyecto de Real Decreto-ley, debemos de decir, señorías, que hay una incongruencia total en cuanto a los principios que se enuncian en la cabecera de este Real Decreto-ley, que se refiere a medidas urgentes para el comienzo del curso 1983-84, con el contenido del mismo.
Me da personalmente la sensación, señorías, de que estamos aquí, a la vista del contenido del Real Decreto-ley, haciendo un epílogo a la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 1983; Ley de Presupuestos que ya vino con una serie de prólogos y antecedentes de Reales Decretos-ley, hasta que tuvo entrada y su debate correspondiente, hace apenas unos meses; Ley de Presupuestos Generales del Estado, cuyos ecos todavía no se han apagado aquí, cuando llega este proyecto de Real Decreto-ley con unos sensibles incrementos presupuestarios para pagar lo que en verdad constituye la esencia y la oportunidad, entendemos, de este proyecto de Real Decreto-ley, que es, sencillamente, la ampliación de plantillas del profesorado.
Hay una incongruencia básica, no ya solamente en el titulo y en el contenido, sino cuando aquí, de esta incongruencia, se puede derivar, a mi juicio, una improvisación del Departamento de Educación y Ciencia. Porque, si estaban previstos presupuestariamente unos nuevos puestos escolares, ¿cómo es que no estaba prevista una ampliación de plantilla? ¿O es que cuando se concibió el Presupuesto de gastos de esta ampliación de nuevos puestos escolares no se pensó en que alguien tenía que impartir la docencia? ¿Cómo se iban a aumentar pues escolares si didáctica y pedagógicamente hay una correlación numérica en un binomio entre profesor-alumno?
Es imposible que se pueda hacer una propuesta de ampliación de puestos escolares, en su día, en los Presupuestos Generales del Estado que acabamos de debatir hace unos meses, con las plantillas del profesorado. Y eso también tiene un sentido en este momento, a mi juicio, de incongruencia y, sobre todo, de un desfase cronológico con lo que se trata de decir en su enunciado sobre medidas urgentes.
¿Cómo es que un Decreto fechado a 4 de agosto se publica en el «Boletín Oficial del Estado» el 31 de agosto?
¿Dónde se está viendo la urgencia dentro de la propia Administración civil del Estado, en el Ministerio de Educación y Ciencia, cuando el 4 de agosto se encabeza este proyecto de Real Decreto-ley y hasta el 31 no está en las páginas del «Boletín Oficial del Estado» Y en esta fecha del mes de septiembre se trata de justificar la urgencia.
Cuando se apliquen los procedimientos habituales, normales para satisfacer lo que trae este Decreto, que es cubrir unas plantillas por la vía del concurso-oposición, a ninguna señoría le es ajeno el tiempo que transcurre entre la convocatoria de las oposiciones, su celebración y la cobertura de las plazas. Y eso se dice que es, en el Preámbulo o exposición de motivos del Decreto, para el comienzo del curso escolar, en los meses de septiembre y octubre. Ninguna medida, señorías, se alcanzará con la urgencia de este Real Decreto-ley.
Lo que trato de poner aquí en evidencia es que precisamente esta urgencia obedece a una improvisación del Ministerio de Educación y Ciencia, que debería haberlo tenido previsto. Porque aquí se han debatido en meses anteriores actuaciones del Ministerio de Educación y Ciencia, y quiero recordar la reforma urgente de los órganos de gobierno de las Universidades. Parece ser que era más urgente el tema de los órganos de gobierno de las Universidades que tener preparadas y adecuadas ya, desde hace meses, las necesidades de plantillas de los distintos Cuerpos que se citan aquí de profesores, con el fin de que haya el mínimo de garantías -no sé cómo- para los alumnos que ahora han comenzado o van a comenzar en los primeros días de octubre su curso escolar, ya que no es solamente el colegio, el banco, el puesto escolar, sino que es fundamentalmente el profesor. Porque enseñanza y pedagogía en la historia de la Humanidad se han hecho a veces, como decía Rabindranath Tagore, a la sombra de un árbol. Sobraba o faltaba el banco o el pupitre, pero lo que no podía faltar era el docente, el profesor encargado de garantizar la enseñanza de las materias correspondientes.
En el artículo 2.O del proyecto de Real Decreto-ley se contiene también una grave imprecisión de terminología.
El apartado primero del artículo 2.0 comienza diciendo «sin perjuicio», pero si pasamos inmediatamente a la lectura del apartado segundo de este mismo artículo, observamos que empieza diciendo «no obstante». Estamos ante un «sin perjuicio» y un «no obstante» sobre lo mismo.
Esto, señor Ministro de Educación y Ciencia, no es seriedad legislativa, no es un mínimo de respeto y de seriedad, y conste que nuestro Grupo está a favor de todo tipo de medidas urgentes, pero que estén verdaderamente situadas, ante el «Boletín Oficial del Estado», ante los acuerdos del Consejo de Ministros y ante los debates en esta Cámara, en el tiempo cronológico preciso del calendario escolar para estar por delante de los acontecimientos y no por detrás de los mismos.
En el apartado primero del artículo 4.O, artículo eminentemente presupuestario, y sobre todo en, lo que se dice en el punto tercero, no se sabe si estamos debatiendo nuevamente los Presupuestos de 1983 o estamos otra vez en un anticipo de prólogo de los Presupuestos de 1984.
Porque esta previsión presupuestaria de los aumentos de plantilla o se tendría que haber traído en los Presupuestos de 1983, que acabamos de discutir hace un par de meses, o hágase su inclusión, porque otros motivos serían los de urgencia, en los Presupuestos para 1984. Y, sobre todo, para garantía de las expectativas de los distintos niveles de los Cuerpos o situaciones del profesorado que se contienen en el mismo, un mínimo de respeto a estas personas debe obligar al Gobierno a clarificar con el máximo rigor lo que se dice en las Disposiciones adicionales.
La Disposición adicional segunda debe mantener el rigor de quiénes son aquellos profesores que, habiendo superado las pruebas para los ejercicios correspondientes por la vía del concurso-oposición o por los méritos, van a ingresar definitivamente en el escalafón y no dejar una situación bis, totalmente anómala, que no traerá sino un motivo de inquietud y de desestabilización en la pacífica convivencia orgánica de este profesorado.
Pero es más, la Disposición transitoria que trae este proyecto de Real Decreto-ley o este Real Decreto-ley que se viene a convalidar es verdaderamente curiosa, porque da una inseguridad total, una indeterminación absoluta de cuál va a ser el número cuantificado de provisión de plazas, del porcentaje que se determine para los funcionarios interinos. Un Decreto-ley no puede dejar al profesorado interino con esta indeterminación acerca del número de plazas que le van a corresponder en los concursos, los cuales se regulan, teóricamente al menos, en este proyecto de Real Decreto-ley.
De aquí que con esta sensibilidad vayamos a votar a favor de la convalidación como apoyo a una política educativa -más vale tarde que nunca-, pero señalando la inoportunidad cronológica con que se trae a la convalidación, y no solamente con que se trae, sino con que se emitió, ya que existe una gran diferencia entre la fecha de su promulgación y la de su aprobación en el Consejo de Ministros. Esto hará que nuestro Grupo, al amparo del artículo 151, solicite, en el momento que lo indique así la Presidencia del Congreso, el recurso para la vía del trámite como proyecto de Ley, por las graves incongruencias que se contienen en su texto. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones.
En nombre del Grupo Parlamentario Popular, para fijar posición, tiene la palabra el señor Soler Valero.
El señor SOLER VALERO: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, después de escuchar al digno representante del Grupo Centrista, cuyos argumentos prácticamente tenemos que asumir en su totalidad, advertimos con claridad que toda la sensibilidad hacia los problemas de la educación que se pueda tener por el hombre más sensible y por el Grupo más sensible no nos puede hacer comulgar con ruedas de molino como lo que se contiene en este Real Decreto-ley.
Para nuestro Grupo, y con todos los respetos, este Real Decreto-ley es un perfecto monumento a la improvisación y a la incompetencia técnica. Lo decimos con todos los respetos, salvándose quien tenga que salvarse.
Dicho esto, vamos a dar las razones por las cuales nuestro Grupo solicita de la Cámara y también, por supuesto, del Grupo mayoritario que sostiene al Gobierno que este Decreto-ley no sea convalidado. Y no sea convalidado sencillamente porque no conviene a la dignidad de la Cámara la convalidación de semejante texto y, desde luego, a los intereses de un buen Gobierno. Alguien le ha colado técnicamente al señor Ministro un texto que realmente es impresentable por las siguientes razones: La primera de ellas, que ya se ha enunciado, la tenemos que reiterar, porque es importante. No podemos olvidar que los Presupuestos Generales del Estado se aprobaron en la segunda quincena del mes de julio y, solamente quince días después, el día 4 de agosto, siguiendo la mejor tradición del antiguo régimen, se publica un Decreto-ley de medidas urgentes que, como ha dicho el representante del Grupo Centrista, no es tan urgente como para que no se publique inmediatamente. Se aprueba y se publica a final del mes de agosto.
Este Real Decreto-ley crea 5.500 nuevas plazas en EGB; 297 cátedras de bachillerato; 1.303 agregadurías de bachillerato; 1.200 plazas de escuela de maestría industrial y 500 plazas de maestro de taller. Podríamos decir que es tan urgente, como se justifica en el texto, para que estas nuevas plazas estén cubiertas en el mes de septiembre y octubre. Pues no, señores Diputados, no es así, ni lo podrá ser. No es así, porque después entramos en una confusión que espero que el señor Ministro nos aclare sobre cuáles son las nuevas técnicas que va a emplear para que el Decreto cumpla las funciones para las que ha sido publicado.
En su artículo 2.0, por ejemplo, se empieza por decir que cuando se refiere a las plazas de bachillerato se reservará el 50 por ciento de esas plazas previo concurso entre profesores docentes que ya han ganado oposiciones. Lo mismo se hace después en el artículo 3.0 con el 25 por ciento de los agregados de bachillerato. ¿Qué quiere decir esto? Que habrá que celebrar primero un concurso de traslado y después de celebrado éste y sentado cada uno de los funcionarios docentes en sus puestos, se tendrá que ir a la convocatoria de las oposiciones. ¿Cuándo tendremos cubiertas esas plazas?, salvo que se hayan contratado ya, que es lo que hay que pensar lógicamente.
Pero es que, además, desde el punto de vista estrictamente presupuestario, este Real Decreto lo que autoriza es un suplemento de crédito a la Sección 18, después de aprobados los Presupuestos Generales del Estado que ya vinieron muy tarde aquí, y hubo tiempo suficiente para preparar y estudiar las necesidades del nuevo curso, puesto que no se puede pensar que el equipo del Ministerio no sabía que el curso empieza en el mes de septiembre u octubre, según los niveles. El suplemento de crédito es, nada más y nada menos que de 3.431 millones de pesetas.
La verdad es que si vamos al párrafo tercero del artículo 4.0, no sabemos a ciencia cierta qué es lo que estamos aprobando; porque el párrafo tercero dice: «La financiación de los suplementos de crédito que se fijan en el apartado primero de este artículo se realizará con minoración de otros créditos del departamento de Educación y Ciencia». Autorización ya contenida en la Ley de Presupuestos.
En consecuencia, no era necesario este tema. En el caso de ser necesarios créditos del Banco de España al Tesoro Público que no devengaran intereses, la cuantía establecida en el artículo 23 de la Ley 9/1983, de Presupuestos Generales del Estado, se vería incrementada por el importe resultante.
Consecuencia: como en principio lo que se establece es que habrá minoraciones en otros créditos de la Sección dieciocho, aquí no estamos ante un suplemento de crédito, y si estamos ante un suplemento de crédito el señor Ministro tendrá que decir que lo que se tiene que autorizar son tres mil cuatrocientos y pico millones de pesetas más a la Sección dieciocho, cosa que ya habíamos pedido precisamente nosotros en el debate de presupuestos y el señor Ministro nos había dicho que el incremento era tan espectacular y tan suficiente que no era necesario más dinero para la educación, puesto que se había hecho un esfuerzo extraordinario.
Aquí empezamos a ver, a los quince días, sin ir más lejos, de aprobados los Presupuestos, cuál era la suficiencia de las dotaciones para el Departamento de Educación, para las necesidades de la educación en este país.
Pero es que, con independencia de los argumentos que ya se han dado, quiero reiterar otro aspecto de la cuestión que, a nuestro entender, es grave y que importa mucho que aquí se aclare, porque, si no se aclarase, quedarían flotando unos términos de duda graves en cuanto se refiere a la provisión de plazas de acuerdo con el Reglamento de oposiciones y concursos, y, por tanto, a los derechos constitucionales de los funcionarios públicos, lo que sería grave, y que no queda aclarado en la famosa Disposición transitoria.
Porque aquí se habla que.durante el plazo de tres años.). Ya me dirán los señores Diputados qué tiene que ver una previsión de tres años hacia delante con las medidas urgentes para poner en marcha el curso 1983-1984) «A partir de la publicación del presente Real Decreto-ley, la convocatoria para ingreso en los cuerpos docentes del Ministerio de Educación y Ciencia podrá reservar un porcentaje determinado de las plazas convocadas para su provisión entre sus funcionarios interinos de los cuerpos docentes correspondientes o contratados de colaboración temporal con funciones similares a los anteriores, siempre que hayan prestado servicios...» etcétera, etcétera.
Bueno, señor Ministro, ¿significa esto que seguimos el camino de las oposiciones restringidas que han existido hasta ahora en los cuerpos de funcionarios, o va a haber otra vía, la de la provisión? Porque aquí se habla exclusivamente de provisión. ¿Cuál es el camino legal para la provisión? Porque esto es determinante, porque si no supiésemos cuál es este camino claramente, por una definición aquí en la Cámara, este Decreto, como digo, introduciría graves tensiones con la legalidad vigente, incluso al más alto nivel.
Creo, señores Diputados, incluidos los de la mayoría, que aquí ya no se trata, sinceramente lo digo, de una cuestión de partido; no se trata de una cuestión de Gobierno-oposición y de oponerse porque sí. Este texto en insostenible y lo digo lamentándolo seriamente, e incluso estoy seguro (ya se lo dije en una ocasión y lo vuelvo a decir ahora), al señor Ministro le han colado otro gol, técnicamente pésimo en esta ocasión y, en consecuencia, bueno sería no convalidar este Decreto, porque no interesa a un buen Gobierno, y a un buen Gobierno socialista también, por qué no, y, en consecuencia, hay que hacer las cosas como es debido, porque aunque se apruebe semejante bodrio -y perdonen la expresión- no se podrá resolver el problema planteado.
El señor PRESIDENTE: Para fijar la posición en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Nieto.
El señor NIETO GONZÁLEZ: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, como portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en este tema, voy a realizar una intervención a favor de la convalidación de este Real Decreto-ley, fundamentalmente por dos motivos; por dos motivos desde mi punto de vista muy claros y que están en total contradicción con los planteamientos del señor Mardones y, sobre todo, del señor Soler.
Nos encontramos evidentemente ante un Real Decreto-ley de medidas urgentes para el comienzo del curso escolar 1983-1984. Cuando en ocasiones anteriores se trajeron a esta Cámara Reales Decretos-ley -porque recuerden ustedes que todos los años se ha convalidado un Real Decreto-ley sobre medidas urgentes desde el comienzo del curso escolar-, nosotros criticamos, como Grupo Socialista, no la tramitación de dichos Reales Decretos-ley, sino el contenido que tenían los Reales Decretos-ley que se traían a esta Cámara para su convalidación.
En esta ocasión, tenemos un Real Decreto-ley de contenido evidentemente distinto de los que se han tramitado anteriormente. Este es uno de los motivos a los que me refería para decir sí a la convalidación por parte del Grupo Socialista: el contenido del Real Decreto-ley que estamos debatiendo en estos momentos. Es un contenido estrictamente de comienzo de curso escolar y referido exclusivamente a un tema, referido exclusivamente a una ampliación de plantillas, a los mecanismos financieros para generar los créditos suficientes para pagar esas plantillas. Al mismo tiempo se dan unas normas complementarias en los artículos 4.0 y siguientes, para posibilitar el acceso del profesorado a estas plantillas que se amplían y nada más.
El otro motivo es por coherencia con los planteamientos que otros compañeros míos de Grupo Parlamentario han hecho. A título de ejemplo, cuando el señor Soler era Diputado, también en la legislatura anterior, quiero recordar que S. S. ha votado sistemáticamente de forma positiva todos los Decretos-ley que se han ido presentando aquí sobre el comienzo de los diversos cursos escolares y, entre ellos, puedo referirme a la convalidación del Real Decreto-ley de medidas urgentes del curso 1980-81, en el que se trataban muchas cosas y no sólo la ampliación de plantillas y los procedimientos de acceso para cubrir esas plantillas que se ampliaban, sino otra serie de cosas que citaré después para responder a la intervención del señor Soler.
Si nos fijamos en el contenido del Real Decreto-ley nos encontramos con que fundamentalmente tiene dos partes.
Por un lado, un aumento de plantillas que significa la creación de 8.800 nuevos puestos de profesores de enseñanza no universitaria, de los cuales 5.500 corresponden a ECB, 297 a catedrático de Bachillerato, 1.303 a agregados de Bachillerato, 1.200 a profesores de teoría de Formación Profesional y 500 a profesores de prácticas, maestros de taller de Formación Profesional, lo cual significa un incremento de un 39 por ciento sobre la ampliación de plantillas del curso escolar 1982-1983. Creo que con esta simple lectura de cifras no merece la pena dar una más amplia explicación.
Por otro lado, como le decía en un principio, este Real Decreto-ley contiene una segunda parte, que son normas aclaratorias, que ahora mismo están en vigor y están legisladas por los Reales Decretos anteriores, pero que sirven para aclarar cómo se van a cubrir estas plazas, cómo se van a cubrir estas plantillas y para el acceso a las plazas señala varios procedimientos: procedimiento de oposición libre, oposición por concurso de méritos para acceder a cátedras y similares desde agregado y similares en los Cuerpos de enseñanzas medias y la creación de un turno de reserva, que ya existe, que se contemplaba en el Real Decreto-ley, similar a éste, para los cursos 1980-1981 y 1982-1983; turno de reserva en el que se guarda un 25 por ciento para profesores de EGB que quieran acceder a agregados o profesores de teoría de Formación Profesional.
En uno de los artículos se contempla algo que es muy importante y a lo que ninguno de los Diputados que me han precedido ha hecho referencia y es la obligatoriedad, cuando se accede por concurso de méritos desde agregados de Bachillerato y similar a catedráticos de Bachillerato y similar en otros sectores, a permanecer durante tres años como mínimo en la plaza a la que se accede. Creo que ésta es una condición buena, positiva y que posibilita, entre otras cosas, la estabilidad de los equipos docentes que se puedan crear en los centros escolares, de manera que no haga factible, como lo haría si este artículo no lo contemplase de esta forma, la posibilidad de acceder, por ejemplo, de agregado de Bachillerato a catedrático, renunciando mediante la petición de excedencia a la plaza a la que se ha accedido y continuando en el mismo sitio, con lo cual dejábamos unas cátedras vacantes que nunca más podrían salir a concurso-oposición. Creo que es, entre otras, una medida positiva.
Refiriéndome a las intervenciones que ha habido, quisiera contestar al señor Mardones, antes de que el señor Presidente me llame la atención por el tiempo, que la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del Real Decreto-ley, en una fecha ya próxima al 1 de septiembre, a pesar de haberse aprobado en el Consejo de Ministros del día 4 de agosto, tiene una explicación, y una explicación reglamentaria sin miramos el Reglamento de la Cámara.
Los Reales Decretos-ley tienen que someterse a convalidación durante el mes siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial del Estado». El que no se publicara con fecha 4 de agosto fue con la única finalidad de evitar un Pleno extraordinario a la Cámara que en aquel momento no estaba reunida y hubiera tenido que reunirse entre el 4 de agosto, si se hubiera publicado el 4, y el 4 de septiembre, que era período de no celebración de sesión. Es una explicación así de simple, señor Mardones.
Usted ha hecho referencia a otra serie de temas y a mí me da la impresión de que no conoce suficientemente cuál es el mecanismo de provisión de plazas en los centros escolares; que no conoce suficientemente qué significa una ampliación de plantillas como la que se contempla en este Real Decreto-ley y que relación tiene con que los profesores estén en los centros escolares el 1 de septiembre, en el caso de la Enseñanza General Básica, y el 1 de octubre en el caso del resto de las enseñanzas. En estos momentos, todas las aulas están cubiertas con un profesor, que está dando clase en los centros de Enseñanza General Básica y lo estarán también el 1 de octubre en los centros de Bachillerato y Formación Profesional. El que aquí estemos ampliando las plantillas, si convalidamos este Real Decreto-ley, no significa que estén descubiertas ahora mismo 8.800 plazas docentes en otros tantos centros escolares, sino que están cubiertas en estos momentos por el personal no funcionario, están cubiertas por personal interino o contratado. Lo que estamos haciendo es crear estas plazas presupuestarias, sacarlas a oposición y cubrirlas para el curso siguiente. Este es el mecanismo para que los profesores lleguen a los centros el 1 de septiembre o el 1 de octubre, a pesar de que ahora estemos creando las plazas para cubrirlas por concurso-oposición, después.
En cuanto a su extrañeza por el artículo 4.0, que dice que supone un epílogo de la Ley General Presupuestaria aprobada por esta Cámara hace unos meses, no es ni más ni menos que una ampliación de crédito, en base a una autorización que la propia Ley General de Presupuestos, en su artículo 23.6, hace al Ministerio de Economía y Hacienda, que dice textualmente que «el Tesoro público, para atender a sus necesidades financieras durante el ejercicio 83...», etcétera, «facultándose al Gobierno, a propuesta del Ministerio de Economía y Hacienda para que aumente el gasto», como &te que estamos contemplando en estos momentos. Es simplemente la autorización que hace el artículo 23.6, mediante el cual se crea un suplemento de crédito para dotar las plantillas.
Respecto al planteamiento que hacía el señor Soler, tengo que decir que en el curso 1980-81 se tramitó en la Cámara un Real Decreto-ley similar a éste -y que imagino que en aquel momento no sería tan criticado por el señor Soler-, en el que aparte de producirse una ampliación de plantillas y de crearse los mecanismos para que el profesorado accediera a cubrir estas plantillas, entre otras cosas, y a título de recordatorio, le quisiera señalar que en el artículo 4.º del Real Decreto-ley no solamente se ampliaban las plantillas y se decía cómo se iban a cubrir esas plazas, sino que, entre otras cosas, se decía: «Se autoriza la ampliación de créditos del Patronato de Formación Profesional, se autoriza la creación de nuevos conceptos en el citado organismo Patronato de Formación Profesional; se autoriza la creación de un nuevo concepto denominado Subvenciones para gastos de sostenimiento de la Formación Profesional de segundo grado en centros no estatales».
En el artículo 5.0 se decía también: «Se autoriza al Ministerio de Educación y Ciencia a regular el régimen de oposiciones y concursos de traslado». Y en el artículo 3.0, apartado 2, se autorizaba la creación de un suplemento de crédito para becas a través del Principio de Igualdad de Oportunidades (PIO).
En aquel Real Decreto-Ley -que usted votó favorablemente, señor Soler, según consulta realizada por el que interviene en los «Diarios de Sesiones» de la Cámara-, para el curso 1980-8 1, en aquel momento, se estaba no solamente haciendo una ampliación de plantillas para iniciar el curso, se estaba no solamente creando los mecanismos para que el profesorado accediera a esas plazas, sino que, por una vía falsa, a través de un Decreto-ley que no tenía nada que ver con otras cosas que no fueran éstas, se estaban aumentando las subvenciones a la Formación Profesional de segundo grado, se estaban aumentando las dotaciones de becas destinadas a alumnos de enseñanza privada en centros de EGB, Preescolar. Y me parece que Bachillerato y Formación Profesional, y se estaba autorizando, entre otras cosas, la regulación de un nuevo sistema de oposiciones y concursos de traslados, en un momento conflictivo como aquel, para los docentes, en que se acababan de publicar y no se sabía muy bien qué significaba por parte del profesorado de los centros, dos Decretos de transferencias de personal al País Vasco y Cataluña.
Aquel Real Decreto-ley, que usted votó favorablemente, señor Soler, no solamente contemplaba esto que estamos aprobando ahora, sino todo lo demás.
El señor PRESIDENTE: Cíñase a la cuestión, por favor.
El señor NIETO GONZÁLEZ: Para terminar, quisiera hacer una referencia a la Disposición transitoria, a la que se han referido tanto el señor Soler como el señor Mardones.
La Disposición transitoria trata de dar solución a un grave problema que en estos momentos existe entre el profesorado no universitario dependiente del Ministerio de Educación. Trata de dar solución a algo que ha heredado la Administración actual, a algo que ha heredado el Gobierno actual, y le voy a dar una cita. Existen actualmente 3.400 profesores contratados en niveles no universitarios, aparte de los que existen en las Comunidades Autónomas con transferencias plenas en materia de educación. Esto es una herencia. Y una herencia que se ha tenido después de seis años de haber realizado oposiciones restringidas para los interinos y contratados que existían entre los docentes dependientes del Ministerio de Educación, y que se hicieron con la intención de solucionar definitivamente el problema a lo largo de un período de cinco años. Ese período de cinco años se prolongó un curso más y, a pesar de haberse prolongado un curso más, no se solucionó el problema, sino que, diría yo, en algunas regiones o provincias se incrementó. Esta Disposición transitoria lo único que trata de solucionar es esto. Existe una realidad; existen 3.400 contratados en el área del Ministerio de Educación y, por supuesto, bastantes más en el área de las Comunidades Autónomas con competencias plenas a los que habrá que dar una salida, una solución. Esta Disposición transitoria lo único que posibilita es que aquel personal contratado, interino, que haya estado trabajando en el Ministerio de Educación durante el pasado curso 1982-83, tenga la oportunidad, a lo largo de tres cursos, de participar en unas plazas que se le van a reservar en una oposición especial o restringida.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Nieto. (El señor Soler Valero pide la palabra.) Estamos en fijación de posiciones.
El señor SOLER VALERO: Es para una cuestión de orden, una aclaración a la Presidencia.
El señor PRESIDENTE: Puede hacer uso de la palabra.
El señor SOLER VALERO: Me refiero con toda humildad, señor Presidente, al artículo 151.2 del Reglamento en cuanto se refiere a la tramitación de la convalidación de este Real Decreto-ley, y me pregunto si el representante del Grupo Socialista ha hablado en nombre del Gobierno.
El señor PRESIDENTE: Perdón, señor Soler. La Presidencia ha cumplido todos los trámites.
El señor SOLER VALERO: No lo dudo.
El señor PRESIDENTE: Se ha preguntado si intervenía algún miembro en nombre del Gobierno, y no ha intervenido. El Grupo Socialista está interviniendo ahora en fijación de posiciones como su propio Grupo. Por consiguiente, no hay nada más que hablar sobre este tema, señor Soler.
Tiene la palabra el señor Mardones.
El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor Presidente.
He pedido la palabra porque, efectivamente, interpretaba al principio, cuando he estado personalmente interviniendo, que estaba en fijación de posiciones, y que el portavoz del Grupo Socialista también iba a montar su dialéctica en la fijación de posiciones. Pero he interpretado que aquí ha habido como un debate en el que se nos han rebatido por lo menos, tanto a mí como al Grupo...
El señor PRESIDENTE: Tiene razón, señor Mardones.
¿Quiere usted rectificar o replicar? (Asentimiento.) Tiene la palabra por cinco minutos.
El señor MARDONES SEVILLA: Le agradezco la benevolencia, señor Presidente.
Era para matizar, señor portavoz del Grupo Socialista, vuelvo a repetir que mi Grupo votará positivamente este Real Decreto-ley por las razones de fondo, de principio, de apoyo y solidaridad a todo lo que es potenciar todos los mecanismos humanos y materiales de la educación en nuestro país.
Mi argumentación de fondo iba precisamente a detectar lo que creo que es improvisación en toda la redacción y construcción técnica de este Real Decreto-ley. Porque basta hacer comparaciones de bloques de su articulado para tener la sensación de que han sido redactados por equipos o personas totalmente diferentes.
Mire usted, en la exposición de motivos se cita que esta ampliación de plantillas afectaría a profesorado de Educación General Básica, Bachillerato Unificado Polivalente, Formación Profesional de primero y segundo grados, profesorado de Educación Física y de Religión. Bien, en la parte dispositiva del Real Decreto-ley, en el artículo 1.0, los Cuerpos a que se hace referencia en la ampliación de plantillas son otros, entre ellos algunos de los citados, pero otros, no; se habla de la plantilla del Cuerpo de Profesores de Enseñanza General Básica, del de Catedráticos Numerarios de Bachillerato, del de Profesores Agregados de Bachillerato, del de Profesores Numerarios de Maestría Industrial y de los Maestros de Taller de las Escuelas correspondientes. Y cuando pasamos al artículo 4.0 aparecen otras cosas en la consignación presupuestaria que se van a cargar sobre la ampliación de los Presupuestos de 1983. Por ejemplo, en el apartado 173.1, lo que en el Preámbulo son profesores de Educación Física y Religión, aquí aparece como retribuciones de los profesores de Religión. Es decir, aquí hay una incongruencia o una improvisación técnica en toda la redacción de este Real Decreto-ley.
En segundo lugar, señor portavoz del Grupo Socialista, por supuesto que conozco los mecanismos para la provisión de puestos. Pues muy bien, que se hubiera traído aquí por el Gobierno un proyecto de Real Decreto-ley o de Ley, en su caso, de ampliación de las plantillas del profesorado, lisa y llanamente, y lo discutiríamos. Sería discutible la oportunidad de si tuvo que estar incluido en los Presupuestos de 1983 o si debe ir a los Presupuestos de 1984, incluso considerando los lapsos de tiempo que se dan aquí implícita y explícitamente reconocidos en el proyecto de Ley de unos tres años para cubrir todas estas posibles indeterminaciones que aquí se corresponden. Me parece positivo que se señale un plazo obligatorio de tres años para que los profesores que accedan a un Cuerpo tengan que permanecer en el mismo antes de su retorno voluntario al Cuerpo al cual opositaron en virtud de las prerrogativas o de los derechos que les concede este Real Decreto-ley, y, por supuesto, esto implica en el fondo un incremento presupuestario.
No sé de dónde el Ministerio de Educación y Ciencia, después de haber aprobado esta Cámara los Presupuestos del Estado de 1983, ahora, en base al apartado 3 del artículo 4.0 va a hacer una detracción de créditos.
El señor PRESIDENTE: Vaya terminando, señor Mardones.
El señor MARDONES SEVILLA: Eso es muy grave también. Pero que también se recurra al Banco de España sin intereses -no entramos en esta cuestión-, parece un instrumento propio para la financiación de la política del Gobierno. Que se diga claramente, para que esto tenga mas congruencia con todas las disposiciones legales por las cuales se rigen nuestros Presupuestos y que se reflejan en la enseñanza.
Era, nada más, señor portavoz del Partido Socialista, intentar demostrar en mi argumentación lo que entendía que no era de recibo ni de seriedad en el fondo de la redacción y del complejo técnico que encierra este Real Decreto-ley. Nada más.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Entiendo que el señor Valero también se ha sentido replicado. (Asentimiento.) Tiene la palabra.
El señor SOLER VALERO: Con gran generosidad, y sinceridad, tengo que empezar, señor Nieto, por darle las gracias lo más sinceramente posible. Le doy las gracias porque no podía haber una exposición mejor que la que usted ha hecho para confirmar todos nuestros argumentos en contra de este Real Decreto-ley; no podía haber ninguna mejor.
Y le tengo que decir otra cosa, señor Nieto: yo no he hecho alusión de ninguna clase ni a persona, ni a comportamientos de ningún tipo, y mala cosa es que un Grupo Parlamentario no tenga más argumentos de fuerza y de peso que los argumentos «ad hominem» para defender un texto que ni el señor Ministro se atreve a defender, como marca el Reglamento de la Cámara.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Vamos a proceder a la votación de convalidación o derogación de este Real Decreto-ley.
(El señor Sáenz Cosculluela se dirige a la Presidencia con el gesto.) Nadie ha pedido la palabra y, al no pedir nadie la palabra, vamos a proceder a la votación, salvo que alguien la pida. (Pausa.) Nadie la ha pedido. Vamos a proceder a la votación.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 296; a favor, 227; en contra, 64; abstenciones, cinco.
El señor PRESIDENTE: Queda, por consiguiente, convalidado el Real Decreto-ley 4/1983, de 4 de agosto, sobre medidas urgentes para el comienzo del curso escolar ¿Desea algún Grupo Parlamentario que se tramite el Real Decreto-ley convalidado como proyecto de Ley por el procedimiento de urgencia? (Pausa.) A petición de los Grupos Parlamentarios Centrista, Minoría Catalana y Popular vamos a proceder a votar si se tramita este Real Decreto-ley como proyecto de Ley.
Comienza la votación. (Pausa.) 1983-84.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 291; a favor, 101; en contra, 186; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Por consiguiente, no se acuerda la tramitación como proyecto de Ley de este Real Decreto-ley.
REAL DECRETO-LEY 5/1983, DE 1 DE SEPTIEMBRE, SOBRE MEDIDAS URGENTES PARA REPARAR LOS DAÑOS CAUSADOS POR LAS RECIENTES INUNDACIONES EN EL PAÍS VASCO, CANTABRIA, ASTURIAS, BURGOS Y NAVARRA El señor PRESIDENTE: Vamos a pasar el segundo Real Decreto-ley 5/1983, de 1 de septiembre, sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por las recientes inundaciones en el País Vasco, Cantabria, Asturias. Burgos y Navarra.
¿Turno a favor? (Pausa.) Señor Benegas. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Turno de Grupos? (Pausa.) Grupo Mixto, señor Bandrés; Grupo Vasco (PNV), señor Echeberría; Grupo Centrista, señor Mardones; Grupo Popular, señor Guimón.
Para turno a favor, tiene la palabra el señor Benegas.
El señor BENEGAS HADDAD: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, tomo la palabra en nombre del Grupo Socialista para apoyar y pedir el voto favorable de SS. SS. para la convalidación del Real Decreto-ley, aprobado por el Gobierno de la nación el 1 de septiembre pasado, sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por las recientes inundaciones en el País Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra.
Voy a ser breve. En primer lugar, porque creo que, en general, hay coincidencia en esta Cámara sobre la oportunidad y el contenido de este Decreto-ley elaborado con urgencia por el Gobierno para afrontar una catástrofe en el Norte de España.
Y, en segundo término, porque creo que todos debemos alejarnos de cualquier tentación en estos momentos de instrumentar políticamente un drama humano y un drama material sufrido por el pueblo vasco y otras Comunidades, en el que en estos momentos yo entiendo que la única actitud digna a mantener por parte de todos es la de la cooperación, el entendimiento, el esfuerzo y el trabajo. conjunto y solidario para tratar de paliar, en lo posible, los daños sufridos por el País Vasco y en el resto de las zonas afectadas.
Cuando se sufre una catástrofe, con pérdida de vidas' humanas y con gravísimos daños materiales, como se ha producido en esta ocasión, principalmente en Vizcaya y en Llodio y en menor medida en las otras zonas, es verdad que uno siente la sensación y, más que la sensación, la necesidad de que es preciso mejorar, mejorar mucho, en todos los órdenes, los mecanismos de las diferentes Administraciones públicas para prever, en primer lugar, las situaciones de emergencia y, en segundo lugar, para auxiliar a la población de una forma más eficaz si estas situaciones de emergencia se producen.
Esto es verdad, pero yo creo que en esta ocasión es de justicia decir que, dentro de las limitaciones y de las dificultades y de lo mucho que hay que mejorar en este terreno, se ha actuado, a mi juicio, con rapidez y con eficacia por parte del Gobierno de la nación, por parte del Gobierno vasco y por parte de las autoridades autonómicas de otras Comunidades afectas. Y creo que se ha cumplido con acierto y coordinadamente con las obligaciones que tenían estos Gobiernos y estos responsables en las zonas afectadas.
Y fruto de esa actuación rápida y del entendimiento que ha presidido la actuación de las Administraciones públicas en esta catástrofe, es precisamente este Decreto-ley que lleva, como SS. SS. saben, fecha de 1 de septiembre, y que se enmarca dentro de un abanico más amplio de medidas que ha adoptado con celeridad el Gobierno de la nación.
Sobre el contenido de este Decreto-ley no me extenderé demasiado, porque ustedes lo conocen. Se trata de la adopción de una serie de medidas urgentes de carácter financiero, de carácter fiscal, moratorias, exenciones, para los afectados por la catástrofe, medidas sobre expedientes de regulación de empleo, concesión de créditos extraordinarios, medidas en el terreno de la agricultura y de la alimentación, entre otras, y, además, también el Decreto-ley contempla la creación de una Comisión Interministerial para llevar a efecto estas medidas y para evaluar, de acuerdo con las autoridades autonómicas, los daños que se han sufrido y que, en lo que respecta al País Vasco, se han concretado, inicialmente, por la concesión de créditos por un valor de hasta 120.000 millones de pesetas para las personas o entidades que hayan sufrido daños, abriéndose también por parte del Gobierno, en el último Consejo de Ministros, líneas de crédito para las otras Comunidades autonómicas afectadas.
Salvo alguna matización que pueda hacerse por parte de algún Grupo, en concreto, creo que hay algún problema de terminología por parte de los representantes del Grupo de Nacionalistas Vascos, es un Decreto-ley que se adoptó con urgencia y que se adoptó para paliar una gravísima catástrofe que azotó al Norte de España..
Espero que SS. SS. -no lo dudo- apoyen la convalidación de este Decreto.
Y como representante en estos momentos de un pueblo, asolado antes por el terrorismo y hoy, además, asolado por una catástrofe natural, en estos momentos en que esta Cámara va a convalidar este Decreto-ley no puedo expresar más que agradecimiento a todos los que, de una u otra forma, nos han ayudado a reparar inicialmente los daños producidos por las inundaciones, aunque la pérdida de las vidas humanas que se han producido tenga una reparación imposible.
Quiero destacar, no por otra razón, sino porque significa una clara concepción de lo que debe ser el Estado de las Autonomías, la rápida decisión del Presidente del Gobierno de la nación, adoptada antes de que se produjera la catástrofe, de delegar en el Presidente del Gobierno vasco la coordinación de las medidas que había que adoptar y poner a su disposición los recursos del Estado, incluidas las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de seguridad.
Agradecimiento también, por tanto, a las instituciones del País Vasco, que han afrontado con rigor esta situación dramática, y a las instituciones como el Ejército y como la Guardia Civil -cuatro de cuyos miembros perdieron la vida por salvar la vida de los demás- que han actuado con acierto, juntamente con la Ertzaintza y con la propia población, que ha colaborado eficazmente para paliar los daños de esta catástrofe.
Y también entenderán SS. SS. que me es difícil en estos momentos no mencionar el magnífico ejemplo de solidaridad recibido por parte de todos los pueblos de España, por parte de Su Majestad el Rey, visitando las zonas afectadas, por el resto de los españoles, de todas las instituciones autonómicas y municipales, que han sido claramente solidarias con el pueblo vasco y con las demás zonas afectadas en esta catástrofe; solidaridad que engrandece la vida en común, solidaridad que se sitúa por encima de las rencillas y de las disputas políticas, solidaridad que es uno de los principales valores de los pueblos que avanzan en el camino de la convivencia cívica, de la democracia y del progreso.
Tenemos por delante un futuro difícil. La economía en el País Vasco ha quedado seriamente dañada y, por tanto, también la economía del conjunto del Estado. Si ya teníamos dificultades económicas antes de la catástrofe, ahora son mucho mayores y el futuro es más incierto. Pero tenemos detrás un gran pueblo, dispuesto al mayor esfuerzo para sacar al País Vasco adelante, y quizá lo que está esperando ese gran pueblo es que todos sepamos en estos momentos estar a la altura de las circunstancias.
Se ha producido un importante acuerdo de trabajo, de cooperación, y un clima de entendimiento entre el Gobierno de la nación y el de la Comunidad Autónoma vasca. Ello demuestra que los acuerdos son posibles y yo creo que nadie entendería, y mucho menos los afectados por la catástrofe, que ese clima de entendimiento y de cooperación se rompa por disputas políticas. la situación del País Vasco, a mi juicio, requiere austeridad, requiere trabajo, requiere solidaridad y unidad; unidad en dos cuestiones fundamentales: unidad en la lucha contra el terrorismo y su entorno, sin la cual será difícil acabar con la violencia en nuestra tierra, y con actitudes fascistas como las que se produjeron ayer en Rentería, y unidad y cooperación para superar una catástrofe humana y material de grandes dimensiones.
Yo espero que lo consigamos y espero también que Asturias, Cantabria, Burgos y Navarra vean reparados con rapidez los daños que también han sufrido como consecuencia de las inundaciones. Nada más y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Benegas.
En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, como saben, en los últimos días de agosto, una catástrofe meteorológica, quizá sin precedentes -d icen los meteorólogos que solamente se puede producir cada quinientos años aproximadamente; esperemos que digan la verdad-, se desencadenó sobre una buena parte de Euskadi, de modo implacable, y también, aunque, afortunadamente, en menor medida, sobre otras regiones del Norte de España.
A mí, como representante de un Partido político de la Comunidad Autónoma vasca, y por cortesía del Grupo Parlamentario Mixto, me cabe el honor de proclamar aquí el agradecimiento de mi pueblo por la solidaridad mostrada por el resto del Estado.
Yo quisiera destacar aquí dos observaciones políticas que se han producido en medio de la catástrofe: la primera ha sido ya referida por el señor Benegas, es la decisión del Gobierno del Estado de poner en manos del lendakari de Euskadi la coordinación de todos los servicios de salvamento, de ayuda, de protección civil. Yo no sé si esto se hace por imperativo legal o no, y además no me importa en este momento. Me importa solamente que para nosotros ha sido una muestra del reconocimiento real de la autonomía. Para nosotros, señor Presidente del Gobierno, ha sido una decisión políticamente inteligente, que agradecemos sinceramente.
Y la segunda connotación es la presencia activa, coadyuvante y sacrificada, del Ejército y las Fuerzas de Seguridad del Estado, en ayuda y amparo de la población civil, codo a codo con la Policía autónoma y con todo hombre y mujer útil, que quiso servir a los demás en aquellos momentos terribles. No es una casualidad, y no es tampoco un símbolo -aunque símbolo sea también- que en las listas de los muertos aparezcan cuatro guardias civiles.
Nuestro sentimiento sincero por todos los que han muerto y nuestro agradecimiento, además del sentimiento, por los que han muerto ayudándonos. Yo desearía que esa presencia sacrificada de los militares y de las Fuerzas de Seguridad, mezclados con el pueblo -como dijo muy gráficamente un periodista de mi país: en mangas de camisa y sin armas, con una pala o un pico entre las manos, repartiendo agua potable o pan a la población civil, al pueblo-, sea el principio de un nuevo estilo de relaciones en mi país.
Pero ahora, señores Diputados, ha llegado el momento de la reconstrucción. Yo sé que el pueblo vasco va a resurgir en esta ocasión del fango, como el Ave Fénix resurge de las cenizas. Yo sé, y también vosotros, señores Diputados, sabéis, que nuestra capacidad y nuestro deseo de supervivencia en todos los terrenos, en el cultural, en el político, en el económico, es irrefrenable, pero yo estoy seguro también de que solos no podemos hacerlo y de que nos va a hacer falta el apoyo de los demás pueblos del Estado español, que vosotros tan dignamente representáis.
Yo estoy seguro de que el Gobierno va a contribuir, al amparo de este Decreto-ley y de las demás disposiciones legales que se requieran, va a poner a disposición de nuestro pueblo todos los medios necesarios -también me estoy refiriendo, aunque no lo haga, por razones obvias, a las demás Comunidades Autónomas afectadas- para este resurgimiento y que lo va a hacer, además, con generosidad.
Yo creo que es un ejemplo, que rompe, además, con costumbres anteriores, esta colaboración sincera, real y eficaz que ha habido entre las instituciones vascas y las instituciones centrales en este momento grave para todos.
Por eso, señores Diputados, solicito el voto favorable a la convalidación de este Decreto-ley de 1 de septiembre de 1983 sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por las inundaciones. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Bandrés.
El señor Echeberría, en nombre del Grupo Parlamentario Vasco, tiene la palabra.
El señor ECHEBERRIA MONTEBERRIA: Señor Presidente, señorías. El Real Decreto-ley, cuya convalidación se nos solicita, tuvo su origen en las lluvias extraordinarias e inundaciones que afectaron al País Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra a partir del 25 del pasado mes de agosto. Fueron aquellas horas trágicas, horas de muerte, de angustia, de lágrimas y de barro, pero aquellos momentos propiciaron, también, de inmediato, la realidad hermosa de la solidaridad; funcionó la solidaridad entre los pueblos de España y entre los ciudadanos del Estado. Por encima de las ideologías, de las diferencias, de los prejuicios y de los resentimientos históricos, un impulso humano movió a muchos a la ayuda; unas instituciones unieron a su honroso cumplimiento del deber la fuerza del desinterés; otras, al lado de miles de voluntarios anónimos, testimoniaron su solidaridad de mil maneras diferentes. Muchos arriesgaron sus vidas y algunos la perdieron, haciéndose acreedores al agradecimiento y al respeto que siempre merecen quienes dan lo más valioso que tienen sin pedir nada a cambio.
Hubo sacrificio de vidas, de salud, de comodidades y de bienes económicos. Funcionó la solidaridad. Pero, además, funcionó también el Estado de las Autonomías, que consagra el artículo 2.0 de la Constitución; funcionamiento que se demostró con hechos y no con teorías.
El sábado, 27 de agosto de 1983, la Prensa del País Vasco publicaba textualmente la siguiente nota: «El Presidente del Gobierno ha cursado instrucciones al Ministro del Interior para que por los servicios dependientes del Ministerio se dirija una comunicación por escrito al Presidente de la Comunidad Autónoma vasca proponiéndole la dirección y la coordinación, a través de la Delegación del Gobierno en el País Vasco y de los Gobiernos Civiles, de las actividades conducentes al restablecimiento de la normalidad en las zonas afectadas por las graves inundaciones que se han producido como consecuencia de las fuertes lluvias acaecidas en las últimas horas».
La decisión que tomó el Presidente del Gobierno del Estado de proponer al lendakari del Gobierno vasco como máximo representante del Estado en la Comunidad Autónoma, la dirección y coordinación en Euskadi de las actividades conducentes al restablecimiento de la normalidad en las zonas afectadas por las graves inundaciones, tal y como reza la nota que acabo de leer, además de ser una medida ajustada a derecho, fue, a la vez, eficaz y clarificadora.
El Presidente del Gobierno vasco aceptó responsablemente tal propuesta y el reto que implicaba, pues la tarea se presentaba a todas luces como urgente, difícil y comprometida. Funcionó la coordinación entre ambas Administraciones y entre las instituciones de todo tipo dependientes de ellas.
Las actuaciones anteriores, señorías, significan que se dio un paso de primera magnitud hacia la afirmación pragmática del Estado de las Autonomías y, en consecuencia, de la democracia, encarnada en ese modelo concreto de Estado. Y funcionaron también los esquemas de justicia que comporta todo Estado de Derecho, porque no puede ignorarse que las zonas afectadas forman parte del Estado y que contribuyen, en la parte que les corresponde, a sus cargas generales. En consecuencia, tienen derecho a recibir del Estado el apoyo justo que necesitan en una situación de catástrofe colectiva. Por tanto, las medidas arbitradas responden a este esquema de justicia, de Estado de Derecho, y constituyen la cara fría, técnica y rabiosamente práctica, de los hechos, paralela a la cara, menos calculadora y más humana, de la solidaridad a que hemos dedicado nuestro primer homenaje.
Señorías, el pueblo al que en parte tengo el honor de representar es un pueblo viejo, y los pueblos viejos saben bien distinguir lo fundamental de lo accesorio. Lo han tenido que aprender para sobrevivir. Los hechos que hemos comentado han sido y van a serlo durante mucho tiempo hechos fundamentales. Mi pueblo no los olvidará fácilmente. Para paliar sus consecuencias económicas más directas se han tomado una serie de acuerdos, de incontestable importancia, entre las Administraciones central y vasca. Exigiremos al Estado su puntual cumplimiento para el bien de todos, pero también, como vascos, cumpliremos puntualmente con nuestros compromisos.
A estos efectos, hemos de señalar la imperiosa necesidad de que las medidas adoptadas se pongan en marcha con la máxima celeridad. Esta tarde hablaba yo con personas del País Vasco, que están perfectamente enteradas, y me comentaban que todavía no han llegado los peritos del Consorcio a la zona y que todavía no ha llegado el dinero de los créditos aprobados. Ya sabemos que es pedir quizá una velocidad difícil de conseguir a veces en la maquinaria del Estado, pero, indudablemente, hay verdadera urgencia en que estas acciones, tales como la de los peritos del Consorcio de valoración, etcétera, y tales como el dar un primer apoyo monetario a los afectados, estas acciones que lleguen, por favor, con la máxima celeridad, porque la situación corre el peligro de caer en esa, vamos a decir, angustiosa espera que se hace difícil cuando uno tiene esperanzas de poner en marcha sus fábricas, sus comercios, sus tiendas, etcétera.
Con todo ello, señorías, se habrá producido un avance muy importante en el camino del respeto mutuo, del entendimiento y de la comprensión entre los poderes democráticos del Estado y entre los pueblos que lo conforman.
Sería altamente deseable que este clima, este modo de funcionar y de comunicarse, basado más en la cercanía de lo diario que en la distancia de las ideologías, se consolidase como manera usual de bien hacer.
Por último, hemos de señalar una cuestión que podríamos calificar de gramatical, que se refiere al párrafo 5.0 del artículo 4.0 de este Decreto y en base a la cual propondríamos a todos los Grupos parlamentarios que al citar a las Diputaciones en el párrafo que he señalado, se añadiese a la expresión Diputaciones provinciales, las palabras a y forales., cuya ausencia obedecerá, muy probablemente, a un lapsus de redacción, puesto que en alguna de las áreas afectadas las Diputaciones se llaman simplemente así, se llaman Diputaciones forales.
Habida cuenta, señorías, de todo lo que he comentado, nuestro Grupo va a apoyar, por supuesto, la convalidación del Real Decreto-ley que nos ocupa.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Echeberría.
Se ha señalado por el señor Diputado un error o incorrección técnica del apartado 5 del artículo 4.0, puesto que «Diputaciones» va seguido exclusivamente del término.provinciales, y no de «forales». ¿Hay algún inconveniente por parte de algún Grupo Parlamentario en que se incluya este término, en base al artículo 118.3, como error o incorrección técnica? (Pausa) Muy bien. En la votación se votará el número 5, diciendo: «Diputaciones provinciales y forales...».
En nombre del Grupo Parlamentario Centrista, tiene la palabra el señor Mardones.
El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor Presidente. Muy brevemente, para fijar la posición de mi Grupo con relación a este Real Decreto-ley.
El voto va a ser afirmativo, de apoyo solidario, precisamente porque entendemos que los principios políticos de fondo que han motivado esta respuesta solidaria reflejada en este Decreto-ley del Gobierno responden a los deseos de nuestro Grupo, como de toda la solidaridad nacional reflejada en esta Cámara.
En cuanto a los aspectos técnicos, quisiera hacer algunas observaciones para la exacta reflexión de los miembros del Gobierno aquí presentes o de todos ellos que les afecte la ejecución de este Real Decreto-ley. La bondad de las medidas que se contemplan técnicamente en el mismo y su eficacia, para que sea una realidad y no una defraudación a las legítimas ilusiones de los damnificados y afectados, va a depender en gran medida de que la instrumentación técnica que se contiene en parte de su articulado esté regida por unos criterios de coordinación y de eficacia; si no, la bondad dudo mucho que se pierda o se dilate en el tiempo, y quiero fijar la atención de SS. SS. concretamente en los artículos 10 y 12.
En cuanto a los daños que se hayan producido en todos estos territorios, provincias y Comunidades Autónomas de la zona Norte de España, la intervención del Ministerio de Agricultura la considero muy limitada, tal vez diría que cicatera. No me explico cómo solamente se utiliza el recurso del Instituto Nacional de Reforma y Desarrollo Agrario para atender a los damnificados del medio rural, cuando el Ministerio de Agricultura dispone, técnica y presupuestariamente, de otros instrumentos que sí son de un gran conocimiento y utilización por parte de los agricultores y ganaderos de todas estas provincias implicadas, algunas de ellas, como las de Cantabria, Asturias y del País Vasco, que ocupan los primerísimos lugares en la estructura agraria española.
Hay organismos, como la Dirección General de la Producción Agraria o el FORPPA, que están ausentes como instrumento de utilización por el Gobierno de la nación para atender estas necesidades; incluso, es más, cuando se recurre al instrumento del IRYDA hay que señalar que este Instituto, en provincias como Guipúzcoa y Vizcaya, jamás ha tenido ni siquiera estructura humana de actuación, y esto es una cuestión que hay que atender para que no sea simplemente una letra escrita en el.Boletín Oficial del Estado..
En cuanto al artículo 12, me llama la atención que, al crearse la Comisión Interministerial, esta Comisión Interministerial aparezca acéfala en el texto de este Decreto-ley. Es de suponer que quien tenga que coordinar, hacer las convocatorias, tomar las medidas oportunas de integración, sea algún Departamento ministerial. No sé si lo será la Presidencia del Gobierno o el Ministerio de Administración Territorial; pienso que este último, no, porque se le cita entre los miembros que tendrán representación en esta Comisión Interministerial. No sé si ha sido un lapsus en la redacción, pero creo que es conveniente y necesario que, al tener que instrumentar la ingente cuantificación material que en este magnífico Decreto-ley se contempla, es necesario que esa Comisión interministerial, sin ninguna reticencia -porque se puede deducir un cierto pudor de no molestar a otras instituciones al redactar el artículo 12, sobre todo en su apartado 2; esto no es óbice para el Gobierno, en su legítima representación y en su legítimo poder, como generador de este Decreto-ley-, tenga perfectamente delimitada la presidencia o cabecera de esta Comisión interministerial.
Mi Grupo, digo, da su voto favorable en un principio de solidaridad, y también desearíamos que, en circunstancias adversas, otras provincias o regiones españolas que hayan sufrido estos avatares puedan encontrar también la justa correspondencia en el principio de solidaridad. Y digo esto, señor Presidente, señorías, porque a principio de un año y como Diputado por las provincias canarias, junto con otros, en una situación de catástrofe, las gestiones hechas ante varios miembros del Gobierno no nos dieron más resultado que remitir a los afectados por la catástrofe en las islas de Hierro y la Gomera a la Ley de Seguros Agrarios. Aquí demostramos también un principio de solidaridad para que esto tenga una virtualidad y una realización práctica en beneficio de todos los ciudadanos españoles de estas provincias.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones.
El nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Guimón.
El señor GUIMÓN UGARTECHEA: Señor Presidente, señorías, se somete a nuestra consideración la aprobación del Real Decreto tantas veces mencionado sobre medidas urgentes para reparar daños causados por las recientes catástrofes en el País Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra.
Quiero, desde el principio de mi intervención, anunciar el voto favorable de nuestro Grupo a la convalidación del citado Real Decreto-ley. No solamente eso; quisiera además felicitarme del grado relativamente pequeño de polémica que sobre la actuación de los poderes públicos se ha suscitado hasta este momento. Ha habido, sí, problemas, continúan algunos interrogantes, pero es justo decir que, hasta hoy, el grado de conflicto ha sido, por fortuna, muy inferior al sentido de responsabilidad que han mostrado la casi totalidad de los afectados de una u otra forma por la enorme catástrofe. De ello creo que dan buena prueba las ejemplares intervenciones de todos los representantes vascos que me han precedido en el uso de la palabra.
La primera respuesta del Gobierno para la reconstrucción de las zonas afectadas se ha caracterizado fundamentalmente por la celeridad. Una celeridad que tiene sus ventajas, pero que necesariamente comporta también la servidumbre de una cierta falta de rigor, así como la concesión a la Administración de una discrecionalidad sin excesivos precedentes.
Las medidas prevén, en efecto, moratorias, créditos, subvenciones y ayudas en los ámbitos fiscal y laboral. Me referiré, sucintamente, a algunas de ellas.
La moratoria concedida en el artículo 3 se extiende a todos los que viesen reducida su capacidad de pago como consecuencia de la catástrofe. En cambio, la exención de las contribuciones territorial, rústica, pecuaria y urbana o su aplazamiento, en su caso, se concederá, según el Real Decreto, previa justificación de los daños sufridos. ignoro si se trata de una simple omisión técnica o implica esta justificación previa un tratamiento distinto al del supuesto anterior de la moratoria. En cualquier caso, resulta evidente que la duración de las ayudas derivadas del presente Real Decreto-ley dependerá de los criterios con que se aplique, criterios que están aún en buena parte por determinar.
El apartado 4 del artículo 4.º autoriza al Ministerio de Economía y Hacienda a conceder franquicias arancelarias y demás tributos y tasas que recaen sobre el comercio exterior en relación con la reposición de materiales de bienes de equipo dañados. ¿Con qué criterios se van a conceder estos beneficios? Ateniéndonos al Real Decreto-ley, en la proporción y condiciones que el propio Ministerio determine.
No parece discutible que la discrecionalidad administrativa en esta materia es limitada y que su valoración, en consecuencia, dependerá, no de la formulación de la norma, sino de los criterios de su aplicación.
En materia laboral se prevén numerosos aspectos: expedientes de regulación de empleo, no cómputo del tiempo a efectos de consumir periodos máximos de percepciones, aplazamiento de pagos a la Seguridad Social, al Fondo Nacional de Protección al Trabajo, etcétera, todos ellos también condicionados a la discrecionalidad de la autoridad laboral. Justo es añadir que el Ministerio de Trabajo ha dictado ya algunas normas complementarias y aclaratorias.
Todo ello, sin embargo, también parece requerir un seguimiento y un control en materia de créditos. Las cantidades convenidas tienen, legalmente, la consideración de ampliables o, como se ha dicho hace dos o tres días, orientativas, refiriéndose a los créditos que se conceden al sector industrial, que representan 90.000 millones de pesetas, cantidad necesaria, quizá insuficiente, pero en cualquier caso precisada de control.
Los créditos concedidos por el Instituto de Crédito Oficial han sido, con posterioridad a la promulgación del Real Decreto-ley, objeto de una peligrosa polémica sobre el origen de los fondos a distribuir; polémica, justo es decirlo, que ha sido mitigada, atenuada, por la prudente intervención del Consejero de Economía y Hacienda del Gobierno vasco, señor Uriarte.
Lo que para unos supone una marcha atrás en cuanto a las promesas iniciales, para otros son meras dificultades técnicas derivadas de lo que el portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco ha definido como que el crédito oficial no tiene un duro.
Tampoco creo que podamos ignorar que, si bien es absolutamente cierto que el clima de responsabilidad ha presidido la respuesta social y política a la catástrofe, no impide el que hayan surgido algunas tensiones y problemas que esperamos no se extiendan. La negativa de los sindicatos a aceptar control alguno externo sobre la recaudación derivada del descuento de dos días de la nómina de todos los trabajadores en el País Vasco por cuenta ajena es sólo una muestra.
Otra muestra, y quizá más grave, es la acusación de los trabajadores de una empresa, por cierto con capital mayoritariamente estatal, de que la misma ha magnificado sus pérdidas, de que 16 de los transformadores, supuestamente afectados, están ya en funcionamiento, y que de los 1.200 motores, la mayoría serán inmediatamente recuperados.
Hay también contenciosos que el Gobierno, a nuestro entender, debería tratar de resolver rápidamente. La calificación de la catástrofe como tromba o lluvia extraordinaria, o alternativamente como inundación, comporta consecuencias económicas gigantescas para los damnificados y debería ser resuelta con presteza y generosidad.
Parece por fortuna superada hoy mismo, al menos según la información que tengo, la disparidad de criterios sobre a quién corresponde la competencia en materia hidráulica y a cargo de quién deben correr las obras de dragados de los ríos, especialmente del río Nervión, cuyo cauce, disminuido por los vertidos, es causa frecuente de problemas. Sin embargo, me veo en la precisión de decir que dudo de que la cifra anunciada de 3.331 millones sea suficiente para la solución de este magno problema económico en toda el área afectada.
También quiero preguntar si se ha obtenido la ayuda internacional posible. Tengo en la memoria el precedente de un generoso donativo, acaso irrepetible, con motivo de las inundaciones de Valencia. Entiendo que es preciso presionar para que el Banco Europeo de Inversiones siga las recomendaciones del Parlamento Europeo a fin de que facilite créditos adecuados a interés bajo.
Todos estos problemas, muchos de ellos probablemente inevitables, parecen justificar, a nuestro juicio, el seguimiento y el control de las actuaciones enunciadas en el Real Decreto-ley, para lo cual, nuestro Grupo se propone utilizar todos los recursos reglamentarios a su alcance.
Entendemos que no basta con confiarlo todo a la Comisión Interministerial creada al efecto. Las Cortes Generales no pueden renunciar a su misión de control en materia de tan enorme trascendencia humana y económica. No puede dejarse sólo al Poder ejecutivo la determinación y evaluación de las necesidades a atender, como prevé el Real Decreto-ley.
Quiero terminar con unas palabras referentes a algunas consecuencias del inevitablemente desigual desarrollo del proceso autonómico de nuestro país. Como Diputado y apoderado de la Junta General de Vizcaya no he solido ser acusado de escatimar críticas al Gobierno vasco cuando lo he considerado pertinente. No es esta la ocasión en modo alguno. Ahora me siento en la obligación de decir que el Gobierno vasco y las Diputaciones, en particular la Diputación de Vizcaya, están realizando una considerable y meritoria labor y un enorme esfuerzo. Pero tampoco quisiera que un Diputado por Vizcaya olvide que Cantabria, Asturias o Castilla-León no disponen de los recursos que hoy tiene la Comunidad Autónoma vasca. Me refiero fundamentalmente a la capacidad legal de recabar recursos de solidaridad intercomunitaria. Nuestra Comunidad Autónoma ha arbitrado subvenciones para disminuir el costo del dinero en un 35 por ciento por debajo de lo previsto en el Real Decreto, modificando el interés del crédito a comerciantes, que queda reducido al 5,25 por ciento.
En virtud de la capacidad recaudatoria reconocida por el concierto económico que en su día tuve el honor de defender en nombre de mi Grupo Parlamentario desde esta tribuna, el Gobierno ha aprobado un proyecto de Ley que establece un recargo transitorio en el Impuesto sobre la.
Renta de las Personas Físicas en torno al 3 por ciento. Son medidas acertadas que el Grupo Popular apoyará o incluso, si es posible, tratará de reforzar en el Parlamento vasco.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que se atenga a la cuestión; estamos tratando de la convalidación o derogación de este Real Decreto.
El señor GUIMÓN UGARTECHEA: Nada de lo dicho justifica recortar en un ápice la ayuda a la Comunidad Autónoma a vasca, por otra parte la más damnificada en la catástrofe con gran diferencia sobre las demás. Si recuerdo estas situaciones es para llamar la atención del Gobierno, para que lo tenga en cuenta y arbitre las medidas necesarias, por razones de justicia y por razón, además, de que ni vascos ni no vascos deseamos agravios comparativos que ahonden más la fosa de incomprensión entre los distintos territorios de la comunidad nacional española.
Dicho esto, señor Presidente, resulta obvio que a un Diputado por Vizcaya le parecerá poco todo lo que se haga por reparar en lo reparable la increíble tragedia que ha sufrido Vizcaya.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Guimón.
Tiene la palabra el señor Ministro del Interior.
El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Barrionuevo Peña): Muchas gracias, señor Presidente. Es para formular algunas aclaraciones a algunas de las intervenciones que se han producido.
En primer lugar, en nombre del Gobierno quisiera agradecer las manifestaciones de los distintos representantes de los Grupos presentes en esta Cámara sobre el Decreto-ley y la actuación del Gobierno en esta materia, en esta catástrofe producida por las inundaciones.
Quisiera indicar al señor Mardones que, en relación con los problemas que ha planteado relativos al Ministerio de Agricultura, en el Decreto-ley se prevén medidas que afectan, por supuesto, por igual a todo tipo de empresas o instalaciones, sean agrarias, de servicios o industriales. Consiguientemente, el conjunto de medidas, tanto de créditos como de subvenciones de ayudas de otro tipo, afectan, obviamente, a las empresas agrarias.
En lo que se refiere a actuaciones directas del Ministerio de Agricultura, en el texto del Decreto-ley están recogidas las que es posible acometer de una forma directa por el Ministerio de Agricultura, que son, por otra parte, las que están dentro de su competencia, porque hay una muy buena parte de acciones agrarias que están transferidas a las Comunidades Autónomas correspondientes y, por consiguiente, no asume el Departamento de Agricultura. En cualquier caso, puede tener la tranquilidad el señor Mardones de que la actuación, en un caso de las Comunidades Autónomas y en otro del Departamento de Agricultura del Gobierno de la nación, así como esta aclaración que he formulado de tratamiento general e indiferenciado en el sector agrario, cubren por completo todos los daños que se produzcan en ese sector.
La coordinación de la Comisión Interministerial la asume el Departamento de Interior. Funciona una Comisión técnica en este momento que sigue trabajando en aspectos sectoriales, que lleva el Subsecretario del Departamento, estando representados todos los demás Departamentos y manteniendo frecuentes reuniones o contactos con todas las Comunidades afectadas.
En cuanto a lo que ha indicado el señor Guimón, tengo que hacer algunas aclaraciones también muy brevemente.
Las ayudas que se reflejan en el Decreto-ley son para reparar daños sufridos. Consecuentemente, no están previstas ventajas a obtener como consecuencia de estas inundaciones. Esa es su finalidad. Opera, naturalmente, para que esto sea así, no sólo el sentido de responsabilidad de los afectados, sino también la disposición tanto de los Gobiernos autónomos como del Gobierno de la nación, que se está produciendo en esta caso y hay que destacarla.
Para que de alguna forma se pueda evaluar o medir cuál es el daño sufrido, se han dictado ya algunas disposiciones de desarrollo del Decreto-ley que han aparecido en el «Boletín Oficial del Estado». Muy esquemáticamente me referiré a la fundamental, que es la carta del damnificado, que es un procedimiento que se ensayó ya en las inundaciones de Valencia, Cataluña y Aragón en el mes de octubre del año pasado. Esto está complementado en algunas Comunidades Autónomas, señaladamente en el País Vasco -yo creo que es necesario des tacar le, con una actuación muy eficaz de las autoridades autonómicas en la que, por medio de un procedimiento informático, conectado con la red informática del Estado, se está procediendo a una evaluación muy responsable y creo que muy completa de los daños producidos en esta Comunidad.
Hay, por supuesto, dificultades, roces, problemas de interpretación y algunos intentos -¡cómo no!- de lucrarse o aprovecharse de la situación, pero puede tener la seguridad el señor Guimón, como le indicaba anteriormente, que todas las autoridades que están interviniendo en el tema operan con un criterio muy destacable del sentido de la responsabilidad, y esas dificultades se van, por supuesto, superando cada vez que se presentan.
En cuanto al tema hidráulico, está aquí mi compañero de Obras Públicas, pero quiero indicarle que, con carácter general, están señalados en el Decreto-ley también los bienes de titularidad estatal, los daños que se han sufrido en esos bienes y en los servicios de titularidad estatal, que se asumen por el Presupuesto del Estado, ejecutándose las obras de reparación y, en su caso, de mejora, que sean necesaria, en lo que se refiere al cauce del río Nervión.
Finalmente, quiero reiterar que el criterio que se sigue -aunque nos hayamos referido a la Comunidad Autónoma vasca, que fue la más dañada, particularmente la provincia de Vizcaya- es el de un tratamiento igual, indiferenciado, a los daños producidos en todas las Comunidades Autónomas. Todas estas ayudas crediticias, de subvenciones, de bonificaciones fiscales, se aplican con igual criterio en todas las Comunidades afectadas.
Reitero una vez más mi reconocimiento y quiero mencionar, particularmente, la intervención del señor Bandrés, del Grupo Mixto; del señor Echeberría, del PNV; del señor Mardones, del Grupo Centrista; del señor Guimón, del Grupo Popular, y, cómo no, de mi compañero el señor Benegas, del Grupo Socialista.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Ministro.
Vamos a proceder a la votación de convalidación o derogación, entendiendo que en el artículo 4.0, número 5, después de «Diputaciones Provinciales» se añaden las palabras «Forales».
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 282; a favor, 277; en contra, uno; abstenciones, cuatro.
El señor PRESIDENTE: Queda, en consecuencia, convalidado el Real Decreto-ley 5/1983, de 1 de septiembre, sobre medidas urgentes para reparar los daños causados por las recientes inundaciones en el País Vasco, Cantabria, Asturias, Burgos y Navarra.
¿Desea algún Grupo Parlamentario que se tramite el Real Decreto-ley convalidado como proyecto de Ley por el procedimiento de urgencia? (Pausa.) Ningún Grupo lo solicita.
Se levanta la sesión hasta el próximo martes a las cuatro y media de la tarde.
§El señor Presidente anuncia que la Junta de Portavoces y la Mesa han acordado, por unanimidad, la delegación de competencia legislativa plena del proyecto de Ley de objetor fabricados con metales preciosos en la Comisión de Industria, Obras Públicas y Servicios; del de Ordenación de la Cartografía, en la Comisión de Administraciones Públicas, y del de Consejo Social de las Universidades, en la Comisión de Educación y Cultura. La Cámara, por asentimiento, aprueba dicha delegación de competencia legislativa plena.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del Estado de la Nación.
El señor Presidente manifiesta que la comunicación del Gobierno es bien conocida de todos, por lo que no es necesario proceder a su lectura.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez) presenta la comunicación del Gobierno. Comienza manifestando su esperanza de que los debates sobre el Estado de la Nación se vayan convirtiendo en una costumbre útil para todos. En el que hoy se aborda, aunque no se pretende hurtar ningún tema, un análisis de la perspectiva global de la situación general seria imposible. Sin embargo, los resultados permiten un análisis del periodo 1982-1984, sobre la base de los propósitos fundamentales del Gobierno de modernización, profundización en la justicia, en la libertad y en la solidaridad entre todos los españoles. Tal análisis habría de basarlo en la pregunta: ¿la situación de España es mejor que en 1982? La respuesta, a su juicio, es que la situación general de España, sin que ello deba interpretarse como triunfalismo, es que está mejorando prácticamente en todos los frentes, si bien no tanto como seria de desear, debido a los problemas que superan la capacidad del Gobierno, a ciertas resistencias e, incluso, a errores que se cometen, pero que irán corrigiéndose para seguir caminando en la dirección de la modernización y progreso de España.
A continuación, hace un análisis del tema de la educación, destacando que la Ley de Reforma Universitaria está en marcha, que el presupuesto para las Universidades se ha aumentado en más del 50 por ciento, el número de profesores no universitarios en más de 20.000 y las plazas escolares en 734.000. Acerca de la enseñanza privada, señala que las subvenciones a la misma han crecido en un 36,5 por ciento. En el tema de la cultura, el Gobierno ha ordenado sectores tan importantes como el cine; ha modificado la obsoleta legislación sobre el Patrimonio Histórico y Artístico y ha liquidado el problema de la prensa del Movimiento.
En materia de sanidad, destaca del proceso de mejora de los niveles sanitarios y señala que la universalización de la asistencia sanitaria es una meta muy próxima. El Gobierno ha prestado atención a los consumidores a través de una Ley que protege sus derechos. En la Seguridad Social se esta haciendo un esfuerzo contra el fraude y se garantizar& el nivel de pensiones de los jubilados de dicha Seguridad Social.
Seguidamente, en relación con las obras públicas, señala que se han emprendido planes de hasta 1200.000 millones de pesetas para 1984 y 1985 y que las construcciones hidráulicas permitirán poner en regadío más de 400.000 hectáreas. En agricultura, mediante un proceso de racionalización de las estructuras, en el presente año, la producción final agraria crecerá un 7,8 por ciento, y las importaciones de productos agrícolas se habrán reducido en un 20 por ciento. Subraya también que en materia de pesca se han incrementando las capturas respecto del año anterior en 28.000 toneladas y el déficit comercial pesquero se reducir& en un 50 por ciento.
En relación con la Defensa, destaca las diversas medidas adoptadas por el Gobierno, algunas de ellas en cumplimiento de mandatos constitucionales.
Aborda a continuación el tema de las libertades y señala que la Constitución tiene en ese sentido un mandato progresista. Nuestro sistema de libertades no es escaso o corto, y puede parangonarse con el de cualquier país europeo. El Gobierno ha profundizado y desarrollado el esquema constitucional a través de me&&s de desarrollo legislativo, como la reforma urgente del código Penal. Se ha modificado el concepto de libertad y se ha regulado el derecho de manifestación, la asistencia letrada al detenido y el «habeas corpus». Se refiere asimismo al derecho de asilo, la objeción de conciencia y la firma de convenios internacionales sobre protección de Derechos Humanos, así como a la creación de la figura del Defensor del Pueblo.
Analiza seguidamente las actuaciones gubernamentales frente al terrorismo, al que acusa ¿e enemigo de la libertad, y subraya que el Gobierno ha emprendido acciones firmes en tal sentido, tanto de carácter interno, como en el ámbito internacional. El Gobierno seguid en esta línea dos pautas: la persecución de los terroristas y la reinserción social de quienes abandonen la violencia para reincorporarse a la sociedad Acerca de la seguridad ciudadana, manifiesta que es un problema que preocupa hondamente al Gobierno, pero cuya magnitud no conviene exagerar. Se han emprendido una serie de planes provinciales de seguridad y otras medidas, y fruto de todo ello ha si& que en el primer semestre de 1984 se ha conseguido estabilizar las cifras de la delincuencia. Asimismo, se está haciendo un esfuerzo para controlar el problema de las drogas, a cuyo efecto se ha nombrado un Fiscal General del Estado.
Con relación al proceso autonómico, manifiesta que el tema será objeto de debate en el Senado en el próximo mes de febrero. A su juicio, el grado de cumplimiento del desarrollo de las autonomías es satisfactorio y ya hay más de trece Comunidades Autónomas que han alcanzado más del 85 por ciento de las competencias de su techo estatutario. A las Comunidades Autónomas se les han asignado recursos en cantidad superior al billón de pesetas anuales, cifra que desde el punto de vista de la descentralización económica permite equipararlas a algunos Estados federales. Seguidamente, entra en el análisis pormenorizado del esquema autonómico, las relaciones entre el Gobierno y las Comunidades Autónomas y el grado de las competencias atribuidas a las mismas. Afirma que el Gobierno está dispuesto a completar los respectivos techos estatutarios, si bien no puede renunciar al uso de los mecanismos de garantía para hacer efectivas la solidaridad y la ordenación general de la economía, lo que es una exigencia de la Constitución. A renglón seguido, se refiere a la reforma de la Administración, tema vinculado al desarrollo del Estado de las Autonomías, y cita la legislación desarrollada en ese campo. Destaca la ley de medidas para la reforma de la Función Pública, cuyos aspectos básicos comenta.
En relación con el tema de la situación económica, manifiesta que la crisis actual condiciona las aspiraciones programáticas de los Gobiernos y tiende a limitarlas. Añade que la crisis ha golpeado a España con más dureza que a otros países europeos occidentales, dada la mayor fragilidad de nuestra estructura industrial, sobre todo en los sectores siderúrgico y naval; de ahí la necesidad, generalmente aceptada, de ir a un saneamiento rápido y profundo de la economía española, corrigiendo los desequilibrios interno y externo y afrontando los problemas de la reconversión para poner en marcha el binomio inversión-empleo.
Seguidamente, analiza las cifras relativas al Producto Interior Bruto, comparando las registradas antes y después de 1982, y señala que el producto nacional es el más alto que se esta produciendo en los países de la OCDE. En relación con el déficit público, manifiesta que se ha contenido; en 1984 espera que se sitúe en el 5,5 por ciento y que a finales de 1985 quede reducido a un 5 por ciento. En cuanto a la inflación, será de cinco puntos menos que cuando el Partido Socialista llegó al poder y ya se está acercando a la media de la OCDE. La balanza de pagos por cuenta corriente que en 1982 presentaba un déficit de 4.525 millones de pesetas acabar& en 1984 con un superávit de 1.500 millones. El Gobierno ha huido de un plan de estabilización que muchos pedían y su política consiste en sanear los desequilibrios básicos, afrontando los problemas estructurales de la reconversión y la reindustrialización y procurando al tiempo que crezca nuestro producto bruto.
Aunque no cabe hacer triunfalismos, si puede afirmar que nuestra situación económica ha mejorado y que la economía española va por la senda de la recuperación. Sin embargo, el problema del paro sigue aumentando y no ha sido posible recuperar empleo en 1984, pese a lo que era de esperar a finales del verano de 1983, pero se está frenando la tasa de destrucción de empleo. Subraya que este problema preocupa hondamente al Gobierno y que se ha hecho lo máximo posible.
Expone su convencimiento de que no hay errores en la política económica del Gobierno que puedan haber contribuido a no mejorar la situación del paro; de lo contrario, daría una orientación distinta a la política económica española, y cita la experiencia de otros países. Termina invitando a quienes la conozcan a que expongan alguna alternativa mejor para conseguir el objetivo inversión-empleo.
Entrando en el proceso de reconversión y reindustrialización, expone la importancia del que hay que desarrollar en el sector público actualmente, una vez que el privado ha comenzado ya este proceso. Expone la importancia que todo el mundo reconoce a esta reconversión, salvo los que dicen que se trata de sectores en ocaso que hay que liquidar, teoría que no comparte, ya que lo que hay que hacer es sanearlos, haciéndolos competitivos. Señala la paradoja de quienes piden la supresión del déficit y el control de los gastos de las empresas públicas y, al mismo tiempo, se oponen a su reconversión, y de quienes pretenden hacer la reconversión sin perder puestos de trabajo. Se refiere también a quienes piensan que antes hay que reindustrializar y después reconvertir, en vez de acompasar ambos procesos, como es criterio del Gobierno. Cita el ejemplo de Sagunto, donde se está reduciendo el impacto de la reconversión. Se refiere a continuación a los proyectos de reindustrialización según el Plan Nacional Electrónico e Informático; entre otros, cita concretamente el acuerdo de inversión con grandes empresas especializadas en informática que en 1987 permitirá afirmar que el Plan Nacional citado estará cumplido según las previsiones del Gobierno.
En cuanto a las inversiones internas generadoras de empleo, reconoce que todavía no han comenzado y pone como ejemplo del esfuerzo de convocatoria realizado a este fin el Acuerdo Económico y Social, en cuya firma lamenta haya estado ausente algún interlocutor. Se trata de un instrumento fundamental para cualquier política gubernamental que quiera fomentar el empleo. No desea arriesgar cifras entrando en una dinámica que le parece absurda.
Refiriéndose a la acción exterior, comienza haciendo referencia a que España está cada vez más presente en el mundo, atribuyéndola no sólo a la acción de este Gobierno, sino a lo que supuso el impulso de la democracia; son dos ejemplos destacados el ingreso en las Comunidades Europeas y la política de paz y seguridad, citando como ejemplo de esta última la mejora de las relaciones con Francia.
En cuanto al ingreso de Espada en la CEE, hace una descripción sintética de los hechos transcurridos desde la petición de ingreso de España hasta que entre 1982 y 1984 se produce el hecho políticamente decisivo y técnicamente importante, como es la cumbre de Stuttgart, donde se produjo la vinculación de los gastos presupuestarios de la Comunidad con la ampliación de España y Portugal, y la de Fontainebleau, donde se marcó un calendario indicativo para la negociación. Estamos en el tramo final de la negociación, a la que el Gobierno se dedicar& con toda intensidad en las próximas semanas. Si se produce por parte de toda la sociedad un esfuerzo de adaptación solidaria a las consecuencias del proceso, se habrá cubierto uno de los grandes desafíos históricos de España. Subraya la gran importancia de que España ofrezca un frente unido de cara a los demás países en el diseño de una política española de paz y seguridad.
Trata después de la permanencia de España en la OTAN y hace referencia al cumplimiento por el Gobierno de la primera parte del programa electoral de su Partido, así como a la intención de cumplir la segunda parte, en los términos a que se referirá más adelante. Repasando las preguntas a las que habría que responder en relación con una oferta de acuerdo a través de un diálogo con las fuerzas políticas, subraya como actitud admitida y defendida por todos los grupos políticos, incluido el Socialista, que España esta inserta en el mundo occidental y que, como mínimo, se acepta el «status» de relaciones defensivas bilaterales con los Estados Unidos, lo que supone nuestra vinculación al sistema de seguridad occidental. Mientras el Partido Socialista mantiene su posición, otros rechazan. parece ser, no sólo la integración en la Alianza, sino también la relación bilateral con los Estados Unidos.
Enumera a continuación todas los puntos en los que Espuria se ha comprometido internacionalmente en cuanto al tema de la seguridad internacional, que son coherentes con la posición de aceptar como punto de partida el formar parte del sistema de seguridad occidental y no considerar imprescindible incorporarse a la estructura militar de la OTAN. Entre otros puntos, España ha subrayado su decisión de no nuclearización de su territorio y ha relacionado el nuevo «status» derivado de la ratificación de la integración de España en el sistema defensivo occidental con la solución definitiva del problema de Gibraltar.
Nos encontramos en un proceso avanzado de elaboración del Plan Estratégico Conjunto que debe ser objeto de un diálogo con las fuerzas políticas que nos permita llegar a un consenso en materia de Defensa, en su dimensión interior y exterior. Anuncia su compromiso ante la Cámara de iniciar consultas durante el mes de noviembre con cada uno de los responsables de los Grupos Parlamentarios, a fin de, en el mes de diciembre, reunirse con los Grupos para poder establecer la posibilidad de ese consenso entre todos que fije definitivamente la posición de España en este importantísimo tema.
En cuanto a la fecha del referéndum, anuncia su propósito de transmitir una amplia información a la opinión pública sobre el contenido del acuerdo o consenso a que ha hecho referencia, si se llega a el, y, si no, sobre las razones del no acuerdo, a fin de que todos los ciudadanos puedan tener los datos para decidir su propia posición. Este esfuerzo se realizará a lo largo de 1985, para efectuar el referéndum a principios del 86, y antes de que acabe el mes de febrero.
Entrando en el tema del terrorismo, subraya que hemos ganado la iniciativa, aunque haya que soportar todavía, aquí como en otros sitios, algunos golpes salvajes.
A continuación, hace una enumeración de los problemas que nos acosaban hace dos años y de los avances que en la dirección de una solución satisfactoria se han ido realizando en todos y cada uno de ellos, tanto en el terreno económico, como en la reforma de estructuras y en el marco legal de la regulación y protección de las libertades ciudadanas. En el terreno internacional, subraya muy especialmente la situación de nuestra integración en la CEE y el cambio de las relaciones con- Francia que, indudablemente, se deben al esfuerzo del Gobierno.
Termina apelando a un esfuerzo de negociación y de aproximación para resolver los problemas más importantes que el país tiene planteados hacia el futuro.
Se suspende la sesión durante media hora.
Se reanuda la sesión.
En nombre del Grupo Popular, interviene el señor Fraga Iribarne, que empieza afirmando que el discurso del señor Presidente del Gobierno tiene poco que ver con la realidad del Estado de la Nación. Nadie duda de las buenas intenciones del Gobierno, per sí de su capacidad para realizarlas.
Seguidamente, expone los problemas que afectan a las distintas clases sociales y llega a la conclusión de que todo ello engendra una pérdida de credibilidad y confianza que puede llegar a todas las instituciones del Estado! A su juicio, el país está peor que hace dos años, aunque podría estar mejor, lo que prueba que el Gobierno no puede o no quiere arreglar las cosas.
Analiza seguidamente la situación económico-social, desde tres puntos de vista: la situación del país hace dos años, el grado de cumplimiento de las promesas socialistas y cómo hemos evolucionado en relación con países comparables. Hace historia de la principal promesa electoral socialista de crear 800.000 puestos de trabajo y resalta que hoy son ya 2.700.000 los parados y que la población activa se ha situado en un mínimo histórico del 27 por ciento.
Esa promesa de creación de puestos de trabajo ha quedado incumplida, como también las relativas a salarios y Seguridad Social, lo que ha originado una grave caída del consumo y una pérdida del poder adquisitivo de las pensiones. La situación económica, salvo en el apartado de las exportaciones, ha empeorado. El gasto público se ha disparado y está ya en el 40 por ciento del PIB, lo que lleva a un déficit elevadísimo que se cifra en 1,4 billones de pesetas, equivalente a la totalidad del ahorro nacional. Cree que el déficit no solo no bajará este año, sino que aumentará en un 30 por ciento. Se refiere a continuación al endeudamiento, que se cifra en 8 billones de pesetas, y a la deuda exterior, que califica de hipoteca para el porvenir. A continuación, hace un análisis sectorial pormenorizado de la economía y sostiene que es pura demagogia la afirmación de que la inversión corresponde ahora a la iniciativa privada. Dicha inversión no se puede lograr por decreto, sino que hace falta confianza y, a su juicio, nadie cree en la recuperación de la inversión, pues ésta tropieza con los inconvenientes de la política económica socialista.
En relación con el Acuerdo Económico y Social, lo califica de triunfalismo, si bien el Grupo Popular está de acuerdo con su espíritu.
En lo tocante a seguridad y libertades, considera que la mayoría de los españoles ven hoy mayor inseguridad física y jurídica y menos libertades efectivas. Los delitos están aumentando, según el informe del Fiscal General del Estado. Opina que la responsabilidad de la situación recae sobre el Gobierno por la despenalización de actividades delictivas, las excarcelaciones masivas y la modificación de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. En el tema del terrorismo, la situación, a su juicio, no ha mejorado. La convivencia normal es imposible en el País Vasco y siguen los atentados de los grupos terroristas. En cuanto a las drogas, considera que la despenalización de las llamadas &andas, ha venido a agravar las cosas. Manifiesta que no hay libertades sin seguridad y que éstas requieren unos tribunales independientes. En ese sentido, se refiere al proyecto de ley orgánica del Poder Judicial y a la supresión del recurso previo de inconstitucionalidad, que considera un paso atrás en un Estado de Derecho, así como a otras leyes socialistas que, a su modo de ver, restringen claramente las libertades.
En relación con las Administraciones públicas y el proceso autonómico, estima que el país funciona ahora peor a nivel de todas las Administraciones públicas, cuya reforma no tiene más que una medida racional: la disminución del gasto público. No se ha realizado la reforma administrativa, sino que se han adoptado unas medidas fragmentarias para politizar la Administración en beneficio del Partido Socialista. En cuanto al desarrollo autonómico -la reforma más trascendental introducida por la Constitución- considera que el Gobierno tampoco convence en esta materia, que todos los temas continúan pendientes y que se incumple la LOFCA. No se ha desarrollado el artículo 149.1.18 de la Constitución, aunque se han presentado las bases del Régimen Local, pero en términos que preocupan al Grupo Popular. Seguidamente, se refiere a la financiación de las Comunidades Autónomas y concluye que el Gobierno socialista carece de una verdadera política autonómica.
Por lo que hace a las relaciones exteriores, estima que nuestra política exterior ha llegado a un alto nivel de confusión y degradación debido a la contradictoria dirección socialista, a la ausencia de una estrategia global y a la torpeza de la ejecución. Se refiere al acuerdo libio-marroquí, a los pesqueros ametrallados por Irlanda o apresados por Marruecos y Portugal, y a los problemas de las relaciones con Israel, como botones de muestra de lo que considera equivocada política exterior.
En cuanto a la entrada en el Mercado Común, sostiene que sólo debe plantearse como interese a España y no como cuadre a los intereses electoralistas del Partido Socialista.
En relación con la OTAN, manifiesta que ahora el Partido Socialista invoca el consenso a toro pasado. Su grupo es partidario del ingreso en dicha Organización, por creer que así conviene a España.
En resumen, el Estado de la Nación, a su juicio, es triste y confuso y la sociedad española espera un tratamiento serio de la realidad Enumera a continuación las medidas políticas que el Grupo Popular aplicaría si estuviera en el poder y pone de relieve la forma seria en que su Grupo ha ejercido la oposición, sin negar nunca su estrecha colaboración y su discreción en los problemas del Estado.
Por último, manifiesta que el actual Gobierno está fracasado, que no va a resolver los problemas de este país y que ya no puede invocar los diez millones de votos. Se refiere incidentalmente a la presentación de los Presupuestos Generales del Estado y anuncia que no van a entrar en el juego de la presentación de mociones con motivo de este debate sobre el Estado de la Nación, porque tales mociones quedarían luego incumplidas. Termina con una alusión a varios Ministros del Gobierno a los que considera responsables de los fracasos de éste. en turno de réplica, vuelve a hacer uso de la palabra el señor Presidente del Gobierno (González Márquez y duplica el señor Fraga Iribarne.
Se suspende la sesión a las ocho y treinta minutos de la noche.
Se abre la sesión a las cuatro de la tarde.
El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión. Hay tres asuntos previos al orden del día. La Junta de Portavoces y la Mesa han acordado por unanimidad la delegación de competencia legislativa plena en la Comisión de Industria, Obras Públicas y Servicios par la aprobación del proyecto de ley de objetos fabricados con metales preciosos. ¿Se aprueba por asentimiento? (Asentimiento.) Queda aprobado.
Asimismo, la Mesa y la Junta de Portavoces han aprobado la delegación de competencia legislativa plena en la Comisión de Régimen de las Administraciones Públicas para la aprobación del proyecto de ley de ordenación de la cartografía. ¿Se aprueba por asentimiento? (Asentimiento.) Queda aprobado.
La Mesa y la Junta de Portavoces han acordado la delegación de competencia legislativa plena en la Comisión de Educación y Cultura para la aprobación del proyecto de ley del Consejo Social de Universidades. ¿Se aprueba por asentimiento? (Asentimiento.) Queda aprobado. -DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE LA NACIÓN.
El señor PRESIDENTE: Iniciamos el debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del estado de la Nación. La Presidencia considera que la comunicación del Gobierno es suficientemente conocida por los Grupos Parlamentarios y también por toda la opinión pública y que, por consiguiente, no es necesario proceder a su lectura previa.
Para presentar la comunicación, en nombre del Gobierno, tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, me complace abrir ante la Cámara el segundo debate sobre la situación general de España, de acuerdo con la comunicación ya remitida por el Gobierno y de acuerdo también con una iniciativa del Gobierno, que espero se irá convirtiendo en una costumbre útil para todos, para la Cámara, para los ciudadanos y para el propio Gobierno.
El debate que abordamos hoy, como ya decíamos el pasado año, no se refiere a temas concretos que puedan ser objeto de la multitud de comparecencias que, a iniciativa propia o a petición de SS. SS., han hecho los distintos miembros del Gobierno. El debate es un debate sobre la situación general de España, complementario de los anteriores, un debate en el que no se pretende hurtar ningún tema, pero tampoco se pretende concretar cada uno de ellos, porque si no, el análisis de la perspectiva global de la situación general se haría imposible para todos.
La pregunta sobre la que probablemente se basaría cualquier análisis de la situación general debería ser, a las alturas de casi la mitad de la legislatura emprendida por este Gobierno: ¿la situación de España es mejor que en 1982?
De la respuesta a esta pregunta dependerá el resultado del balance que, aunque sea escaso el periodo comprendido todavía entre diciembre de 1982 y octubre de 1984, va, sin embargo, permite irse haciendo, sobre la base de los propósitos fundamentales del Gobierno, propósitos de modernización, propósitos de profundización en la justicia, en la libertad, en la solidaridad entre todos los españoles.
Estoy convencido, señorías, de que la situación general de España está mejorando; está mejorando prácticamente en todos los frentes de análisis. Pero inmediatamente quiero decir que no se debe deducir de esas palabras ninguna perspectiva ni ninguna autosatisfacción calificable de triunfalista. Está mejorando, pero comprendo que no tanto como desearíamos que mejorase y como desearían muchos de los que depositan su confianza en la acción del Gobierno, porque hay una serie de problemas que superan la propia capacidad de acción, no dependen de la capacidad de acción del Gobierno, y porque hay resistencias más fuertes a veces de las que uno esperaría encontrar. Y, finalmente, ¿por qué no decirlo?, porque también se cometen errores que es necesario ir corrigiendo para seguir caminando en esa dirección de modernización y progreso de España.
Pero con todo, si hago un repaso sobre los diferentes problemas de la Nación española, un repaso, o pormenorizado o en líneas generales, podría llegar a la conclusión de que, efectivamente, se están dando pasos adelante en ese propósito que el Gobierno se había planteado desde su llegada a la responsabilidad del poder en diciembre de 1982.
Por ejemplo, si contemplo el desarrollo de los problemas educativos, y paro mi mirada en la Universidad, debo decirles que la Ley de Reforma Universitaria está en marcha; que es una Ley por la que se había trabajado durante años, sin conseguir su puesta en funcionamiento: que es una Ley que da autonomía a la Universidad, que la incardina en la sociedad, que pretende modernizar y hacer más eficaces sus métodos de trabajo. Esa Ley ha producido la elección de los rectores y una serie de efectos, y, por consiguiente, es algo que se ha puesto en marcha en la sociedad española y que se sentía como una carencia fundamental.
Pero si sigo contemplando la Universidad, a pesar -y lo tendré que decir muchas veces- de la profundidad de la crisis económica y de la limitación que padecemos, debo manifestarles a SS. SS. que el presupuesto para la Universidad se ha aumentado desde el año 1982 hasta 1984 en más del 50 por ciento.
Y si sigo contemplando el panorama de la enseñanza, la LODE ha intentado cumplir el mandato constitucional, y no profundizaré mucho en ella por respeto a la decisión del Tribunal Constitucional, pero ha intentado cumplir el mandato constitucional de democratizar la enseñanza, de hacer participar a padres, a alumnos y a profesores, y de concertar, de acordar, el sistema educativo, tanto en el sector público como en el sector privado.
Pero el esfuerzo educativo se podría cifrar también en casi 20.000 profesores más de las enseñanzas no universitarias y en la creación de 734.000 plazas escolares más.
Pero hay un tema de particular sensibilidad para la opinión pública y para la Cámara: el tratamiento a la enseñanza privada por el parámetro que más justamente mide la preocupación que se pueda tener para dotar a la enseñanza, en su conjunto, privada o pública, de los medios suficientes de subsistencia. Siempre se me dirá que hay pocos medios o que no son suficientes; pero quiero que sepan SS. SS. que en los dos años de mandato de Gobierno la subvención a la enseñanza privada ha crecido el 36,5 por ciento; un 36,5 por ciento, por consiguiente, más que la situación que existía en 1982. Si lo quieren en cifras más precisas, se ha pasado de 78.000 millones de pesetas en 1982, a 107.000 millones en 1984.
Naturalmente, todos recordarán que cuando se hacía la campaña electoral, algunas voces sonaban diciendo que la escuela privada, si había un Gobierno socialista, desaparecería, dejaría de ser ayudada.
Se puede admitir que haya discusión sobre los desarrollos legislativos, pero difícilmente se puede admitir que haya discusión sobre el esfuerzo de este Gobierno por garantizar, por la vía económica, la pervivencia de las escuelas privadas o de la enseñanza privada en todos sus niveles obligatorios. Y, naturalmente, para que los ciudadanos tengan un punto de referencia preciso, también habrá que recordar que hace doce años no había ningún tipo de ayuda a la escuela privada.
En el terreno de la cultura, que podría ser otro foco de nuestra atención, este Gobierno se ha empeñado en apoyar esa explosión de demanda cultural que existía en la sociedad, y ha acometido una serie de reformas legales que permitían, entre otras cosas, por ejemplo, ordenar un tema tan importante como el del cine, o bien modificar una legislación obsoleta sobre el patrimonio artístico e histórico, con una nueva Ley del Patrimonio, o bien liquidar un problema que se reclamaba permanentemente por los medios de comunicación, y por los ciudadanos -se decía-, como era el problema de la prensa del Movimiento, y liquidarlo defendiendo, hasta la medida de lo posible, los intereses de los trabajadores que formaban parte de ese sector de prensa, y también los intereses generales del Estado.
Pero si además sigo repasando los problemas de la Sanidad, por ejemplo, en este momento hay en curso un proceso de negociación para la reforma institucional de la Sanidad y, entre tanto, se intenta mejorar los niveles sanitarios.
Permítanme también aquí algunas cifras que siempre aparecen, cuando no se dan, como carencia, y cuando se dan, como abrumadoras: de 32 millones y medio de ciudadanos españoles asistidos en 1982, se está pasando a una cifra de casi 36 millones, de tal manera que la universalización de la asistencia sanitaria es una meta muy próxima ya. Y a eso añadiría que no sólo no ha aumentado el gasto sanitario por persona -que se ha contenido-, sino que incluso se ha logrado reducir el gasto sanitario por persona.
El Gobierno también ha prestado atención a los consumidores, a través de la Ley que protege sus derechos, por primera vez, y a través del desarrollo de las reglamentaciones técnico-sanitarias. En el momento de nuestra llegada al Gobierno, sólo la cuarta parte de esas reglamentaciones se había desarrollado. En la actualidad, la práctica totalidad de las reglamentaciones técnico-sanitarias están ya en funcionamiento.
Naturalmente, a veces resulta incluso chocante oír hablar de estos problemas, pequeños o grandes problemas, que afectan a la vida de los ciudadanos, que cambia su condición y su calidad de vida, cuando pueden llegar a ver cuál es el período en el que se puede utilizar un producto, cuál es su caducidad, en cuanto a fecha, o cuál es su período de mayor utilización.
Y en la Seguridad Social se está haciendo un doble esfuerzo, el esfuerzo por contener y sanear la Seguridad Social, luchando contra la morosidad en los pagos y contra el fraude en las prestaciones. Al mismo tiempo, se ha abierto un campo de diálogo y de negociación para reformar el sistema en su conjunto.
Yo les aseguro que garantizaremos -para que no haya dudas sobre esto- el nivel de pensiones de todos los pensionistas que existen actualmente en el sistema de la Seguridad Social.
Y como eso, podría decirles que en Obras Públicas se han emprendido planes que abarcan 120.000 millones de pesetas en 1984 y 1985, para carreteras; de construcciones hidráulicas, que nos permitirán poner en regadío 400.000 hectáreas más; en definitiva, de desarrollo de todo un proyecto que puede mejorar la infraestructura viaria, que puede mejorar la condición general de la situación de España.
En la agricultura, este año, sin duda acompañado, después de mucho tiempo, por una buena climatología, sin duda acompañado por eso, y por un proceso de racionalización y de mejora de estructuras y de estímulo a la agricultura, de estímulo en las producciones que necesitamos, y, naturalmente, 'de racionalización de las que no necesitamos, porque son excedentarias, la producción final agraria este año será un 7,8 por ciento superior a la anterior, en pesetas constantes, y se habrán reducido en un 20 por ciento las necesidades de importación agrícola; se habrán aumentado en un 20 por ciento las exportaciones y estabilizado las importaciones. Por consiguiente. estaremos muy cerca de esa mejora sustancial de nuestra balanza comercial en materia agrícola.
En materia de pesca, tema que muchas veces surge en la opinión pública y en esta Cámara, tema que muchas veces es objeto de análisis que no son ajustados en la realidad, en los siete primeros meses de este año la pesca se incrementó, en cuanto a las capturas, en 28.000 toneladas respecto del año anterior, y el importe que supone ese incremento es de 17.000 millones de pesetas. El déficit comercial en materia de pesca se reducirá este año un 50 por ciento.
Pero, además, podría llegar también a otras materias de alta sensibilidad, y que sería necesario probablemente desarrollar con mayor precisión y alcance; por ejemplo, en materia de defensa: el esfuerzo de adecuación de la estructura de los órganos superiores de la Defensa nacional, para modernizarlos y para acercarlos a lo que son las pautas de comportamiento de todas las democracias europeas; la puesta en marcha del Plan META, con criterios objetivos, de nueva redistribución territorial y operativa de nuestras Fuerzas; la Ley de Plantillas y la Ley del Servicio Militar que está haciendo posible exactamente adecuar todo lo que son las necesidades humanas a las necesidades de la Defensa, intentando atenuar lo que pudieran ser elementos negativos de ese proceso de transformación emprendido.
Pero, además, en materia de Defensa se ha procedido a una diversificación profunda de la compra de armamentos, con una exigencia de transferencia tecnológica y con una protección clara de la industria nacional.
En materia de Defensa, como saben SS. SS., se ha puesto en marcha la reforma del Código Penal Militar y del régimen disciplinario, que no son, ni más ni menos, que el cumplimiento de mandatos constitucionales, que llevarán la jurisdicción castrense a su ámbito estricto para corregir las situaciones anteriores.
Pero, finalmente, no acaba ahí lo que se ha hecho. Por sólo citar los grandes rasgos, la Lev de Retribuciones intenta acabar con una injusticia relativa, planteada por el desequilibrio entre las retribuciones de los funcionarios civiles y las de los funcionarios militares.
Como les decía, señorías, estas son pequeñas, o, si quieren, grandes cosas -depende de la valoración de cada cual-, que van cambiando la vida diaria de nuestra Nación, que van tendiendo hacia ese proceso de modernización y de mejora de la situación de España.
Pero me van a permitir que sea un poco más explícito en el terreno de las libertades. Domina en mi intervención una preocupación sustancial. La Constitución Española tiene un mandato que, en este sentido, difícilmente se puede calificar de otra manera más que de un mandato progresista. En otras áreas se podría admitir una interpretación de una o, de otra naturaleza, pero el mandato constitucional -probablemente porque estábamos todos urgidos por la salida de un largo período de carencia de libertades- se orienta hacia la protección y hacia la garantía de las libertades, con todos los instrumentos jurídicos que el Estado de derecho, en cualquiera de las naciones europeas, ha puesto a disposición de los ciudadanos.
Cuando se enjuicia el sistema de libertades se pueden cometer algunos errores, y eso, que es lo que decía antes. me produce preocupación. El sistema de libertades consiste, fundamentalmente, como ustedes saben, en el desarrollo de unas normas, en las cuales se recojan los derechos individuales, los derechos públicos, de los ciudadanos españoles. Pero, además de esas normas, en que se dote a la sociedad de instrumentos jurídicos que permitan, no sólo el reconocimiento del derecho, sino la garantía de la defensa de esos derechos; y en el funcionamiento del sistema, si llegamos a enjuiciar que tanto el reconocimiento de los derechos como la garantía y la protección de los derechos están bien articulados, y se ha hecho un esfuerzo complementario de lo que ya se venía haciendo, pero con una dimensión en el tiempo mucho mayor, cualquier fallo del sistema -y fallos habrá aquí y habrá lucra- no puede permitir que se cuestione el conjunto del 'sistema. Eso, señorías, es el grave riesgo de intentar darle la razón a grupos minoritarios que bordean la Constitución y que luchan contra ella para liquidarla y acabar con el sistema de libertades.
Por consiguiente, si hay fallos en el sistema, ahí están también los mecanismos para corregirlos. Entre todos tenemos la obligación -el Gobierno el primero- de dotar de medios para que no haya ningún ciudadano que se sienta desprotegido. Pero a todos querría transmitirles esa preocupación: no se cuestione el sistema porque haya un fallo, o tres o cinco, porque entonces estarían cuestionadas todas las democracias occidentales.
No podemos hacer creer a un cierto número de ciudadanos que nuestro sistema de libertades es un sistema de libertades escaso o un sistema de libertades corto, porque, como intentará demostrar a SS. SS., tanto desde el punto de vista legal, como desde el punto de vista de las instituciones de protección, el sistema de libertades de que hoy &a el pueblo español es comparable a cualquiera de los sistemas de libertades de los países europeos,?, si me lo permiten, en algunos casos, superior, en cuanto que sistema.
Efectivamente, el mandato constitucional en esto ya fue emprendido por los Gobiernos anteriores, en una tarea de desarrollo de ese esquema constitucional. Este Gobierno lo que ha hecho es profundizarlo y desarrollarlo, en el espacio de tiempo en el que ha podido ejercer su tarea como Gobierno. Y se ha profundizado en el desarrollo legislativo, y les citaré temas que conocen de sobra SS. SS., modificando la concepción de la libertad provisional y modificando, de manera urgente, el Código Penal. Y modificando esa concepción de manera tal que la libertad provisional o la prisión provisional lo que garantice sea la presencia de una persona procesada en el momento del juicio, y en la hipótesis de la existencia de una sentencia condenatoria, que garantice también la posibilidad del cumplimiento de la sentencia. Esa es la intencionalidad de la ley y, por consiguiente, de la propia Constitución y, por tanto, la regulación de ese derecho de las personas es una protección de las libertades y de los derechos individuales, imprescindible.
Pero' también se ha regulado el derecho de manifestación y de reunión, de una manera amplia, de una manera abierta, no me atrevería a decir generosa cuando se trata de un derecho de los ciudadanos, pero, desde luego, desconocida desde siempre, en cualquiera de las épocas de nuestro sistema jurídico.
Se ha regulado la asistencia letrada al detenido y al preso, al mismo nivel que está en los países que la recogen; hay otros muchos países democráticos que todavía no tienen esa institución. Se ha regulado el «habeas corpus» para evitar cualquier tipo de detención ilegal, acumulando dos instituciones que difícilmente se hacen compatibles en cualquier sistema democrático. Pero, además, se han ejercido acciones como la devolución al juez natural de todos los delitos de prensa e imprenta, sacándolos de la Audiencia Nacional, o ampliando el plazo, que también se hizo durante este mandato, para acogerse a la amnistía del 77. Son muchas más las acciones emprendidas. Se reguló el derecho a la propia imagen, y el derecho de rectificación, que fortalece la libertad de expresión, y también se ha regulado la iniciativa legislativa popular.
Permítanme que les recuerde que el derecho de asilo y la condición de refugiado ha merecido el calificativo, del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, de ley modelo para los demás países democráticos del mundo. Por consiguiente, no podría decir otra cosa más que la que un organismo especializado, justamente en materia de refugiados, afirma de la Ley puesta en marcha durante la gestión de este Gobierno.
Además se tocó un tema que afecta a la libertad religiosa y a la libertad de conciencia, y que exigía desde hace mucho tiempo su puesta en marcha, su reconocimiento legal; me refiero a la objeción de conciencia. Y quedan alguna: en tramitación, algunas importantes como la propia ley del régimen electoral general, va presentada en la Cámara, o la de extradición pasiva.
Pero no sólo se ha hecho un esfuerzo legislativo interno. Como saben ustedes, se han suscrito tratados y convenios internacionales en materia de protección de los derechos humanos, de tal manera, señorías, que no sólo es el desarrollo de nuestra legislación específica, sino la incorporación a nuestra legislación de los mecanismos de defensa de los derechos y de las libertades en el ámbito territorial europeo, en un proceso que algunos países de Europa han tardado años en realizar, y en España se ha realizado en el corto espacio de cinco años esa adecuación al sistema europeo de libertades.
Pues bien, señores, a partir de este razonamiento es como podemos enjuiciar realmente si existen, desde el punto de vista normativo, suficientes garantías para las libertades y los derechos de los ciudadanos. Pero faltaría la otra parte de la reflexión: ¿Se está haciendo el esfuerzo necesario para que los instrumentos de que disponen los ciudadanos les permitan corregir cualquier vulneración en esos derechos y en esas libertades?
El Gobierno, después de que en el periodo anterior se había ya realizado la Ley que regulaba una figura de una importancia considerable, como la del Defensor del Pueblo, al comienzo de su mandato ha puesto en marcha esa figura. Y esa figura, que empieza a dar sus frutos -los conocen perfectamente SS. SS.-, ha presentado una Memoria completa ante la Cámara, y el Gobierno dará respuesta a esa Memoria aceptando la inmensa mayoría de las sugerencias que plantea en lo que se refiere a la defensa de los ciudadanos frente a los problemas que se puedan plantear en el normal funcionamiento de la Administración pública.
Pero no es ni siquiera éste el problema básico. El problema básico es saber si la justicia está recibiendo el apoyo, la ayuda necesaria, para poder ofrecer a los ciudadanos instrumentos de defensa frente a cualquier vulneración de las libertades reconocidas ya legalmente.
El Consejo General del Poder Judicial, en la Memoria del año 1983, ya reconoció el esfuerzo que había realizado este Gobierno. Pero, además, lo hizo también el propio Presidente del Consejo en algunas comparecencias parlamentarias. Permítanme recordarles aquí también algunas cifras.
El incremento presupuestario entre 1982 y 1984, para apoyar a la Administración de Justicia, ha sido el más alto conocido nunca. Se ha pasado a un incremento del 5 1,2 por ciento en dos años. Eso, naturalmente, podría desglosarlo en multitud de acciones: 173 Juzgados puestos en marcha. Por consiguiente, un esfuerzo que quintuplica lo que se había hecho antes. Y se han acometido y realizado el 90 por ciento de las inversiones previstas por el Consejo para construcciones y reparaciones. Naturalmente, eso ha producido sus efectos en el incremento de la plantilla de Jueces, en el incremento de la plantilla de Fiscales, de Secretarios o de Auxiliares.
En materia de libertades, la protección se complementaría desde el ámbito de la actuación de las Fuerzas de Orden Público. Los criterios sobre los que opera este Gobierno, en relación con las Fuerzas de Orden Público, son los siguientes: exigencia de profesionalidad, con la necesidad que existe de una formación permanente y de una adaptación a situaciones nuevas; exigencia de profesionalidad y, al mismo tiempo, claro respaldo a una labor vital para el mantenimiento de la libertad y de la seguridad. Por consiguiente, cuando se produce algún fallo en el funcionamiento del sistema, referido a las Fuerzas de Seguridad, ese fallo tiene ya los mecanismos de corrección, y a esos mecanismos tenemos que atenernos todos.
El esfuerzo de las Fuerzas de Orden Público o de Seguridad por mantener un clima de libertades tiene, sin embargo, que ser reconocido. Ahí también ha aportado el Gobierno todos los medios necesarios, dentro de las limitaciones económicas, para mejorar su infraestructura y su dotación de medios. Pero se ha ido más lejos. También, en este caso, se trata de adaptar su sistema retributivo al sistema retributivo de los funcionarios del resto de la Administración, porque estaban en una situación de discriminación que no nos parecía justa.
En el capítulo de la libertad hay que hacer una referencia inexcusable, en el desarrollo de estos años, a las actuaciones gubernamentales en relación con lo que podríamos considerar genéricamente los enemigos de la libertad.
Convendrán SS. SS. conmigo en que algunos pocos que existían, que o no creían o no querían que el pueblo español pudiera gobernarse a sí mismo, democrática y soberanamente, no constituyen hoy una preocupación generalizada en la sociedad. Las tensiones por consiguiente, hacia la vuelta atrás están desapareciendo en la sociedad española, afortunadamente, bien por la acción del Gobierno o bien por el convencimiento de que se está caminando firmemente, desde el punto de vista de la protección de los intereses’ nacionales.
Pero los enemigos de la libertad no sólo se sitúan en ese plano. Ha habido ataques a la libertad desde la violencia terrorista. Y frente al terrorismo, el Gobierno ha emprendido acciones firmes, desde el punto de vista interno, desde el punto de vista del control y de la persecución de los delitos cometidos por las bandas terroristas, y desde el punto de vista internacional; a veces, con algunas zonas de incomprensión, por calificarlas levemente, dignas, en cuanto a esfuerzos, de una causa más noble para defender nuestros intereses, no se ha comprendido en algunos sectores la amenaza que supone el terrorismo para las libertades, la amenaza que supone el terrorismo para el funcionamiento del sistema. Y debo decirles, señorías, sin poner demasiado énfasis, que hoy podemos manifestar que empezamos a controlar el fenómeno del terrorismo. Sin duda alguna pueden seguir, y de hecho siguen aquí y en otras partes, algunas acciones terroristas, pero, tanto desde el punto de vista interno como desde el punto de vista de la cooperación internacional, ha cambiado sustancialmente el panorama. Gobiernos europeos, como el francés, que nunca hablan prestado oídos a la petición de extradiciones, a la cooperación en materia de lucha contra el terrorismo, se han puesto en marcha ahora en esa cooperación. Naturalmente es muy distinta la situación de la que se producía en los primeros meses de este esfuerzo, cuando algunas sonrisas escépticas pensaban que nunca se conseguiría que se produjera un cambio en esas relaciones.
Pero es más. Nuestro esfuerzo para crear una conciencia de la necesidad en el ámbito europeo y en el ámbito mundial de lucha contra el terrorismo empieza a dar sus frutos, reuniones de los Ministros de Justicia del Consejo de Europa, como la celebrada en Madrid de la que parte una resolución que pone en marcha en el Consejo de Europa el mecanismo para llegar a un acuerdo europeo para la erradicación del terrorismo, acuerdo que podrá abarcar tanto las materias legales como los instrumentos judiciales, son en parte el fruto de un esfuerzo denodado de este Gobierno por luchar contra ese fenómeno en lo que nos concierne, por apoyar también y ayudar a la comprensión de que el fenómeno del terrorismo tiene una dimensión internacional que es necesario combatir desde un ámbito internacional.
Permítanme que les diga que la línea de conducta del Gobierno en materia de terrorismo seguirá estando fundamentada en dos pautas básicas: seguiremos siendo rigurosos en la persecución de los delitos terroristas. Por consiguiente, seguiremos aumentando nuestra capacidad y nuestra presión -si se quiere entender en esta dirección concreta- contra los que actúan violentamente contra las personas, contra los bienes y contra el Estado democrático; al mismo tiempo, seguiremos teniendo la mano tendida, dentro de los límites que la legislación española permite, para facilitar la reinserción social de aquellos que abandonan la violencia y tratan de incorporarse a la sociedad democrática ejerciendo pacíficamente sus derechos.
Ha sido y sigue siendo preocupación de todos, señorías, el tema de la seguridad ciudadana. Es un tema grave que nos azota igual que azota a otras sociedades. En el tema de la seguridad ciudadana sí hay que ser extraordinariamente prudentes en el manejo de las cifras y en las manifestaciones que se hacen. En cuanto a la inseguridad ciudadana, en el año 1983 el número de delitos creció de una manera cuantitativamente importante. Ahora bien, quiero decirles que las cifras que manejábamos corno cifras de crecimiento en el otoño pasado, en el debate sobre el estado de la nación, eran cifras que por si mismas hoy aparecen como exageradas.
Llevadas las cosas a su término, la inseguridad ciudadana, que repito es un problema serio que preocupa al Gobierno, no debe, no puede, no es conveniente exagerarlo fuera de sus límites, ya lo he dicho en muchas ocasiones. A partir de ese debate, que es un punto de referencia, se han puesto en marcha planes provinciales de seguridad, se han especializado los Cuerpos de Seguridad en la atención de los problemas de la seguridad ciudadana y ese esfuerzo empieza a dar sus frutos.
Como he dicho que quiero ser prudente en las cifras, no daré las que se avanzan para el primer semestre del año 1984, pero se ha conseguido, cuando menos, una estabilización en el crecimiento de esa delincuencia, de esa inseguridad. Por consiguiente, estamos intentando, y creo que consiguiendo, doblegar ese problema estabilizando su número e intentando mejorar hacia el descenso esas cotas de inseguridad.
La inseguridad ciudadana, señorías -y con esto termino- tiene algunas vertientes que escapan de las puras del control o de la represión. Antes hablaba de eso en algunas de las reformas legales establecidas, pero contra la inseguridad también se lucha intentando superar sectores o segmentos de marginación. Contra la inseguridad ciudadana también se lucha intentando evitar que se creen situaciones de tensión o situaciones de injusticia que sean insoportables o intolerables. Por consiguiente, hay una panoplia amplia de acciones que son algo más que la simple apelación a un sistema, que también es necesario, cada vez más eficaz del control de la delincuencia. Pero querría recordarles que se ha hecho y se está haciendo un esfuerzo especial en algunos campos de la delincuencia que, o son nuevos, o no se habían tocado suficientemente. Me refiero a uno de los que no se han tocado, el campo de la delincuencia que expresa el contrabando.
La acción frente al contrabando ha producido frutos extraordinariamente positivos, tanto desde el punto de vista del control de los delitos cuanto desde el punto de vista de las propias necesidades económicas de España.
Y frente a la droga se está haciendo un esfuerzo, señorías, no sólo con el nombramiento del Fiscal General del Estado, sino intentando llegar a tiempo, y creo que podemos llegar a tiempo para evitar que se instalen en España mafias internacionales, que son las responsables verdaderas del tráfico y de la difusión de drogas, que llevan a una parte de la juventud a una situación desesperada.
El esfuerzo autonómico, señorías, será objeto de un debate amplio en el Senado en el mes de febrero próximo.
Naturalmente, no podía faltar en este debate hablar sobre la situación de las autonomías, y me propongo hacerlo aunque no sea con la extensión que creo que se debe dedicar al tema en el debate específico y en la Cámara que, si me lo perdonan sus señorías, a mi juicio es la Cámara en la que se debería de centrar todo el problema de la distribución territorial del poder y, por consiguiente, de la nueva estructura del estado autonómico.
Las autonomías suponen, lo sabe todo el mundo, una de las transformaciones más radicales que aporta nuestra Constitución y, por consiguiente, uno de los desafíos más complejos que la Constitución española nos planteaba ante el futuro. A los siete años de la puesta en marcha de ese estado de las autonomías, yo creo que todos deberíamos reconocer que el grado de cumplimiento de desarrollo es satisfactorio. Lo es desde el punto de vista político, lo es desde el punto de vista económico y lo es, también, desde el punto de vista administrativo. Desde el punto de vista político las Comunidades Autónomas gestionan hoy con órganos de autogobierno elegidos popularmente una gran cantidad de competencias, a las que me referiré después. Políticamente, por consiguiente. la reestructuración del Estado va se ha producido. Todas y cada una de las Comunidades Autónomas tienen sus órganos básicos de autogobierno elegidos popularmente y, por tanto, políticamente consolidados y en funcionamiento.
Algún Presidente de Comunidad Autónoma recientemente me decía que si creía que estaba funcionando esa Comunidad especifica, yo le puse de manifiesto que, efectivamente, creía que políticamente, administrativamente y económicamente estaba funcionando. Otra cosa es el juicio que cada ciudadano haga de cada autogobierno en la Comunidad, que es un problema que, lógicamente, sólo compete a la propia Comunidad Autónoma y a los ciudadanos. Pero es que administrativamente las Comunidades Autónomas tienen ya bajo su responsabilidad la mayor parte de los servicios que afectan directamente a los ciudadanos de cada uno de los territorios de España. Hay trece Comunidades Autónomas, señorías, que han pasado en estos dos años de gestionar el cero, el cinco o el siete por ciento de las competencias a más del 85 por ciento de su techo estatutario. En este caso se encuentra Andalucía, que pasó del ocho a más del 90 por ciento; en este caso se encuentra Baleares, que pasó del cinco a más del 85 por ciento, y en este caso se encuentra, aunque no corresponda a este período, la propia Comunidad Autónoma catalana, por citar Comunidades Autónomas que se corresponden, digamos, con representaciones políticas de orden distinto, de naturaleza distinta, desde el punto de vista partidario.
Toda esta operación de transformación del Estado, en la parte que corresponde al Gobierno que presido, se trata de hacer con criterios de rigor técnico, ajustándonos también a los criterios que marcan el bloque constitucional. Hemos intentado evitar que por problemas políticos de otro orden se entre en discusiones que puedan afectar al funcionamiento capital de la estructura del nuevo Estado. Esto ha provocado a veces que haya contenciosos o litigios que se prolongan, en cuanto a discusión sobre transferencia de algún tipo de competencia, durante cierto tiempo; pero al mismo tiempo también se ha demostrado eficacia con este método del diálogo, de la comprensión, del acercamiento entre las Comunidades Autónomas y sus Gobiernos y el propio Gobierno de la Nación. Pero antes decía, señorías, que en alguna ocasión he oído que el prado de autonomía se mide también por la posibilidad económica de las Comunidades, que es difícil hablar de autonomía política si no se tienen capacidades económicas para desarrollar la autonomía política+. Pues bien, señorías, en estos dos años, como saben, se han valorado todos los traspasos y se han puesto en marcha todos los mecanismos fundamentales de la LOFCA.
Quiero que sepan que el volumen actual de los recursos que se asignan a las Comunidades supera el billón de pesetas anual. Esta cifra aislada del conjunto puede indicar poco. Sin embargo, si se contempla la cifra en relación con cualquier estado descentralizado en cualquiera de sus formulaciones, llegamos a la conclusión de que estamos equiparados desde el punto del vista de la descentralización económica incluso a algunos de los Estados federales, porque esa cifra supone, señorías, el 22,5 por ciento del presupuesto consolidado del Estado y de sus organismos autónomos, naturalmente exclusión hecha de las partidas que nada tienen que ver con el proceso de transferencias.
Para situarnos en un esquema lógico, los Estados federales llegan, a veces, a un óptimo reparto de su capacidad económica, que se sitúa en un entorno del 60 por ciento para el Poder Central y del 40 por ciento para los poderes territoriales, divididos prácticamente por igual entre los federados y los órganos locales o las entidades locales menores. Por consiguiente, señorías, si políticamente, administrativamente y económicamente se está produciendo esta situación, la primera conclusión de conjunto a la que estimo habría que llegar -y esto que digo no excluye naturalmente el que algunos problemas queden por resolver- es a que tenemos que empezar a mirar el estado de las autonomías con una nueva óptica.
El axioma en el que se ha venido funcionando de que cualquier reivindicación autonomista era buena por serlo y cualquier intervención del Estado, cualquier intervención del Gobierno central era mala por naturaleza y era una intromisión en el terreno de las Comunidades Autónomas, es un axioma falso. Permítanme, señorías, que les diga que eso se corresponde con un vicio de concepción que identifica al Gobierno central con el Gobierno centralista autoritario. Por consiguiente, en esa nueva distribución de las tareas del Estado, en esa nueva concepción del reparto de competencias entre distintos niveles del Estado, Gobierno de la Nación y autonomías, el enfrentamiento empieza a perder todo sentido. A partir de este momento y con este nivel de construcción y de consolidación, lo único operativo es la coordinación; lo único operativo es la complementariedad; en definitiva, la única concepción autonómica razonable que respete el bloque constitucional es aquella que conciba las competencias que se proyectan en servicios sobre los ciudadanos como competencias que se reparten entre el Gobierno central, la propia Comunidad Autónoma y los entes locales menores. Por consiguiente, estamos en ese trípode -y me refiero a menores no en el sentido jurídico de la palabra, Diputaciones y Ayuntamientos, naturalmente de responsabilidades para la prestación de servicios a los ciudadanos que son complementarios.
Alguna vez he oído decir que la mejor manera de realizar la autonomía -y es a mi juicio una concepción equivocada del estado de las autonomías- en que cualquier acción que el Gobierno de la Nación tenga que realizar sobre el ámbito territorial de las Comunidades Autónomas la haga siempre a través de los responsables de las Comunidades Autónomas, como si hubiera desaparecido la capacidad de relación entre el ciudadano y el Gobierno de la Nación. señorías, eso no ocurre ni siquiera en la estructura federal de los Estados. Por consiguiente, es un camino ciego.
Pero es más, los instrumentos de cooperación que han de llevar a las Comunidades Autónomas a plantearse su gestión, su tarea, no sólo como responsabilidad ante los ciudadanos de esa Comunidad Autónoma, sino como responsabilidad ante el conjunto del Estado, esos instrumentos de cooperación, digo, señorías, serán mucho más necesarios, una exigencia ineludible, cuando entremos en la comunidad Económica Europea; porque la propia Comunidad Económica Europea establece unas reglas de juego que orientan, entre otras cosas, producciones, y les pondré un ejemplo.
Será imposible que se apele a la competencia exclusiva en materia de agricultura para quebrar los planes de producción de uvas o de vinos, será imposible. Será absolutamente insolidario si una Comunidad Autónoma cumple el proyecto, de acuerdo con las facultades de ordenación y de planificación del Gobierno de la Nación, y limita su producción, y otra Comunidad Autónoma, apelando a que tiene plenos poderes en materia agrícola -cosa que no es verdad ni siquiera constitucionalmente por esa facultad de ordenación económica-, sigue plantando viñedos perjudicando a la Comunidad Autónoma que no lo hace respetando ese provecto. Repito, señorías, que estamos enfocando una nueva fase en el desarrollo del estado de las autonomías. El papel del Gobierno de la Nación, naturalmente, debe centrarse en algunos de los problemas que se deducen de lo antedicho.
En primer lugar, estamos dispuestos a completar los techos estatutarios de competencias. Pretendo ofrecerles, en el debate específico al que se dedicará el día 12 de febrero la Cámara Alta, el cierre de la totalidad de las competencias en un cierto número de entes autónomos.
Se va a dedicar a impulsar el desarrollo del marco jurídico básico.
Durante el último año, y de acuerdo con lo que había manifestado en esta tribuna, que sigo manteniendo, se ha intentado un acuerdo con los Grupos Parlamentarios y un diálogo en materias tales como la Ley de la Función Pública o la Lev de Régimen Local. A veces se llega a acuerdos y a veces no. Realizado el esfuerzo, lo único que hay que medir es si el camino que media entre las posiciones de unos y de otros es un camino que se recorre razonablemente por ambas partes; porque no se puede pretender una abdicación de los postulados de quien propone cualquier proyecto de ley desde la perspectiva o desde la responsabilidad gubernamental.
Pero, además, habrá que mantener los mecanismos de coordinación que existen y desarrollar nuevos mecanismos de coordinación con las Comunidades Autónomas.
Esos son los foros de entendimiento y de diálogo que permiten esa tarea a la que me refería hace un momento.
Desde luego, el Gobierno no puede renunciar a utilizar los mecanismos estatales de garantía para que Sean electivas la solidaridad y la ordenación general de la economía que, como decía antes, es una exigencia ya de la Constitución y lo será más aún en el proceso de integración en la Comunidad Económica Europea.
Pero la consecución de estos objetivos no se puede plantear con la ausencia total de conflictos. Los conflictos entre el Gobierno central y los Gobiernos autónomos son conflictos que existen y que existirán. Es verdad que se ha bajado de un porcentaje del 3,3 por ciento de normas recurridas, de las producidas por las comunidades Autónomas, a un 1,2 6 1,3 por ciento; pero si ni siquiera esto es lo fundamental. En todos los Estados descentralizados existen, naturalmente, eso& conflictos. A veces hemos dicho que la naturaleza de los conflictos empieza a cambiar, y empieza a cambiar sustancialmente. Ahora se trata de conflictos, fundamentalmente, de aplicaciones técnicas concretas: si hay o no competencias en materia sanitaria o de control sanitario'; si ese control sanitario se debe ejercer sólo en un ámbito territorial o debe ser homologado al conjunto de los territorios del Estado; naturalmente, por consiguiente, de conflictos propio del funcionamiento de un Estado descentralizado en autonomías.
Esta dimensión del estado autonómico -y reitero la voluntad expresada ya en el debate anterior de continuar en un diálogo que, repito, es de doble vía cuando se desarrolla la legislación básica que permite a las autonomías desarrollar la complementaria- tiene, lógicamente, mucho que ver con lo que se pueda y se deba hacer desde el punto de vista de la reforma de la Administración.
Nos propusimos hacer funcionar la Administración al servicio de los ciudadanos, e intentamos caminar en esa dirección. Creo que algunos resultados empiezan a conseguirse. Naturalmente, como toda tarea de Gobierno, se plantea en tiempos diferentes; en tiempos diferentes que podrían resumirse en medidas de saneamiento en el funcionamiento de la Administración y, después de las medidas de saneamiento, medidas que afecten a los defectos estructurales en ese funcionamiento.
Las medidas de saneamiento -por citar algunos ejemplos- se concretan en el intento de hacer cumplir los horarios o de hacer cumplir las incompatibilidades. Se han presentado multitud de expedientes de incompatibilidades y se han resuelto, hasta ahora, por parte de la Administración, un 70 por ciento de esos recursos. Se trataba, simplemente, de intentar que los propios funcionarios ejercieran su función en un marco de mayor eficacia sólo con el saneamiento. Pero las medidas de reformas estructurales que intentaban superar los vicios que aquejaban a la Administración española, también están en marcha a través de la Ley de Medidas para la Reforma de la Administración Pública.
¿Qué es lo que se pretende con ello? En primer lugar, romper el concepto de la patrimonialización de la Administración; ese sentido corporativista que perdía de vista con cierta frecuencia, y pierde de vista con cierta frecuencia, que la Administración Pública está al servicio de los ciudadanos y no de los Cuerpos que la integran.
En ese esfuerzo se ha llegado a sustituir la estructura corporativa, mediante la unificación de más de 800 Cuerpos y escalas, propuesto ya en el Presupuesto del Estado para 1985, intentando que no se pierda la especialización (el agrupamiento que observarán SS. SS. es por especializaciones). El esfuerzo va dirigido también a la profesionalización de la Administración; al establecimiento de una carrera administrativa que permita que el funcionario que demuestre mayor capacidad, ocupe el puesto de responsabilidad que le corresponda; a la eliminación de la multiplicidad de regímenes jurídicos, de tal manera que sirva ese régimen jurídico para los funcionarios, tanto de la Administración central como de la Seguridad Social o de los organismos autónomos y, también, básicamente, sirva para Comunidades Autónomas y Administración Local.
También se ha intentado coordinar, centralizar, la política de personal que permita una distribución del personal que evite esos movimientos hacia las Leyes de Peter que se producen con frecuencia en el seno de la Administración.
Y, finalmente, hemos puesto en marcha un nuevo sistema retributivo en la Administración, intentando eliminar el fárrago de sistemas retributivos, el fárrago de conceptos retributivos, reduciéndolos a varios conceptos elementales, que son, fundamentalmente, la base, el puesto de trabajo o el complemento del puesto de trabajo y la productividad o el rendimiento.
Además, la marcha de la Administración había que adecuada, como decía hace un momento, a la nueva estructuración de los poderes del Estado, y quiero también suministrarles algunos datos a sus señorías: más de 300.000 funcionarios se han transferido en los últimos años a las Comunidades Autónomas; además, se han ido suprimiendo direcciones provinciales de la Administración central en la periferia, reduciéndolas a los servicios necesarios e imprescindibles de esa Administración central: Por consiguiente, el esfuerzo de transformación se está produciendo en una circunstancia sobre la que quiero llamar la atención. Al mismo tiempo que se hace esa transformación del Estado, al mismo tiempo que se intentan sanear y corregir los defectos estructurales de la Administración, hay que seguir prestando servicio a los ciudadanos y, por consiguiente, ese apartado tiene que seguir funcionando, no puede perder el nivel de la prestación de servicios. Recuerdo alguna intervención que se hacía a los comienzos de la experiencia democrática que parece que estaba un poco en línea con esas palabras que acabo de pronunciar.
Permítanme. señorías, que centre mi atención ahora. para no robarles excesivo tiempo, en la situación económica. Todo el mundo sabe que una parte de los objetivos programáticos, una parte de las aspiraciones con las que se llega al Gobierno de una Nación dependen -y en el caso de España esto es claro- de la superación de un problema que tiene un carácter instrumental para el desarrollo de otros objetivos, que tiene un carácter más finalista en la acción del Gobierno. Me refiero a la crisis económica, a una crisis económica que, si no se supera, no permite, por esa regla absolutamente indestructible de eficacia económica y eficacia social, no eficacia social sin eficacia económica, si no se supera la crisis, las aspiraciones programáticas naturalmente tienden a limitarse, tienden a reducirse.
Pues bien. señorías, ha habido ya muchos pronunciamientos sobre el diagnostico de la crisis, -seria penoso volver a entrar en el- y también sobre por qué a España ha golpeado la crisis más que a otros países europeos occidentales. Una mayor fragilidad de su propia estructura industrial afectada precisamente en los terrenos donde más desarrollos teníamos, siderurgia o sector naval; por un retraso en el afrontamiento de esta crisis, lo que hemos venido llamando prioridades políticas sobre las prioridades económicas, comprensible a partir de 1973; por la propia estructura de capital de las empresas españolas: por unas características de dependencia energética superiores a las que se dan en otros países. En definitiva, y en una sola expresión que pudiera recordarnos la situación podía contemplar cualquier analista en 1982, la crisis económica golpeó a España con más dureza relativa y, por otra parte, se acudió, más tarde a afrontarla y, por consiguiente, a sanear la situación creada.
Cuando comenzamos la gestión, señorías -por eso decía al comienzo que dos años va empiezan a ser un tiempo razonable para saber por qué camino se está yendo-, la situación de la economía española era vista con esa frase que acabo de decir, 'y además era analizada por. todos los responsables sobre la base de afirmaciones que son fáciles de compartir: si no se produce un saneamiento rápido de la economía española y profundo (algunos incluso proponían un plan de estabilización), si no se produce una corrección de los desequilibrios internos y externos, si no se procede a un reequilibrio de estos desequilibrios, si no se procede con firmeza a afrontar los problemas de la reconversión y, por tanto, del saneamiento de sectores industriales importantes y no se procede a comenzar la reindustrialización, si no se contienen algunos de los elementos negativos o los cuellos de botella de nuestra propia legislación para la contratación y se modifican y, finalmente, si no se abordan los problemas concretos graves que en aquel momento estaban a punto de estallar en empresas de una gran dimensión, si no se emprende esa tarea y pronto, será imposible poner en marcha el binomio inversión-empleo.
Pues bien, en 1982 las cifras eran y son muy conocidas, permítanme recordarlas, para compararlas con la situación que estamos viviendo en cuanto a crecimiento del producto bruto, eso que llamamos PIB, esa producción nacional, para que nos entiendan, iodos, durante los tres años anteriores era de una media del 0,7 por ciento, el año 83 ha sido del 2,1 por 100 y el año 84 será del 2,5 por 100, y no quiero utilizar la cifra de la mitad del año porque sería más favorable, pero como puede haber tendencias que desequilibren o bajen esa cifra, al final del año estimo que será del 2,5 por 100, como habíamos previsto. Sólo quiero recordar a sus señorías que ese es un crecimiento del producto nacional mayor que el que se está produciendo en el resto de los países europeos de la OCDE.
El déficit público en los años anteriores, como también conocen, iba creciendo de forma geométrica. El esfuerzo de contención del déficit, si me permiten sus señorías, hay que hacerlo en dos tiempos. Primero, hay que intentar detener el ritmo de crecimiento, después hay que intentar reducirlo, y la razón es obvia: el crecimiento del déficit no es un crecimiento caprichoso, ni siquiera fácilmente evitable por los Gobiernos. En los Gobiernos anteriores el déficit recibía una presión fortísima de esas que se llamaban causas estructurales del déficit, el creciente gasto en sectores industriales en una situación verdaderamente dramática o difícil, el creciente gasto para al Estado de sectores industriales que a veces con mucha facilidad se dice que son crepusculares y que se liquiden, y al mismo tiempo quien eso dice o el de al lado, dice que de ninguna manera se elimine ni un solo puesto de trabajo en los sectores en crisis, y a lo mejor tienen la misma condición ideológica, o tal vez tiene la condición ideológica opuesta. Pues bien, ante el crecimiento del déficit por el crecimiento de gastos de estas empresas conviene recordar que en general son empresas heredadas de desastres que se han ido produciendo en el sector privado. Repasen las listas de la evolución solo en el Instituto Nacional de Industria de empresas que han pasado al sector público solo desde el año 76 hasta el año 82. Por consiguiente, la presión del déficit tiene algunas causas estructurales muy difíciles de corregir, como difícil de corregir es, por ejemplo, ese déficit de la Seguridad Social Agraria de 600.000 millones de pesetas en el próximo año, muy difícil, y lo saben sus señorías, es más, sería injusto decir que ese déficit hay que eliminarlo eliminando las causas que lo producen, porque las causas son de redistribución y de justicia social. Por tanto, el primer esfuerzo que hemos hecho ha sido contener el déficit encontrado al 5,7 por 100 del producto bruto, que fiemos intentado que en el año 83 se detenga, y llegó al 5,9 por 100, que como decimos vino creciendo geométricamente, y en el año 84 terminará en el 5,5 por 100 y nos proponemos que en el 1985 sea del 5 por 100 el déficit.
Las causas estructurales, por consiguiente, exigirán más tiempo: Seguridad Social, reindustrialización, reconversión industrial. La reconversión industrial exige un esfuerzo financiero, no solo para reducir el déficit, sino para potenciar la reindustrialización. La situación de la inflación, como saben sus señorías, era del 14,4 por 100: el diferencial con la OCDE era de ocho puntos. La inflación, cuando acabe el año, será- soy prudente en las cifras, para no decir cifras de final de año, que las veremos- de cinco puntos menos que cuando llegamos al Gobierno aproximadamente, o algo más.
Por consiguiente, estamos cumpliendo un objetivo de frenar el incremento de la inflación por encima de lo que cualquiera, repito, cualquiera, podía haber previsto. Estamos, por consiguiente, reduciendo también nuestros diferenciales con la OCDE, que está, puedo decir -y creo que no habrá duda como en el debate del año pasados- dos puntos medio menos; nos acercamos, por consiguiente, a la media de inflación de la OCDE. Y, señorías, reconocerán conmigo que la balanza de pagos por cuenta corriente, cuando en el año 82 la contemplábamos, y la contemplábamos con una seria preocupación, tenía un déficit de 4.125 millones de dólares, en el año 1984 acabara con un superávit de 1.500 millones de dólares; y nadie se atrevía a hacer, un pronóstico de esta naturaleza por la evolución extraordinariamente favorable de nuestras exportaciones; evolución de las exportaciones que, evidentemente, no va a seguir en un «crescendo» de esa naturaleza, no seria lógico, y que habrá que compensaren el futuro con una evolución interna lógicamente mejor.
Y estábamos preocupados por muchos más datos; datos como, por ejemplo, la hemorragia de divisas, preocupación que compartíamos en el último periodo del año 1982 con el Gobierno que nos entregó el poder. La evolución de la divisa en los once primeros meses del año 1982, señorías, la salida de divisas, era verdaderamente preocupante; se llegó hasta 3.500 millones de dólares.
Pues bien, terminaremos el año con una diferencia sobre aquella situación de 4.500 millones de dólares. Que ha mejorado nuestra reserva de divisas es una evidencia que no tengo que mostrar a SS. SS.
Cuando empezamos nuestras tareas, la reconversión no se había empezado en lo que afecta, fundamentalmente, al sector público; había sectores privados que ya habían desarrollado sus proyectos de reconversión y no se habían atisbado siquiera los proyectos de reindustrialización. Además, señorías, la legislación laboral todo el mundo decía que era una legislación rígida, que impedía el desarrollo de nuevas contrataciones.
Por si fuera poco, teníamos temas como RUMASA, temas como Cajas Rurales, temas como Banca Catalana, temas corno Autopistas, temas como Explosivos Riotinto, temas como la Empresa del Aluminio, que todo el mundo sabía que estaban a punto de estallar; se decía en todos los círculos políticos: «Aquí hay unas bombas de relojería que irán estallando en los próximos meses y que tendrá que afrontar el Gobierno que venga.» Y se afrontaron todos los temas para sanearlos, con costes, sin duda (¿quien hubiera sido capaz de afrontarlos sin costes?), pero se afrontaron todos y empezaron a sanearse esos temas que iban pudriéndose a lo largo del tiempo.
Ese era el panorama, y ante ese panorama, señorías, el Gobierno se propuso una política que, huyendo- de un plan de estabilización, produjera el saneamiento de los desequilibrios básicos, y empieza a conseguirse ese saneamiento, esa mejora de los desequilibrios: afrontar los problemas estructurales de reconversión y de reindustrialización, y se está produciendo el proceso de reconversión y de reindustrialización. Al mismo tiempo que se hacia esa operación, señorías -mejorar las condiciones de contratación, etcétera, y se han mejorad-, nos planteábamos como necesidad el que creciera nuestro, producto bruto, porque ha habido acciones de Gobierno, de saneamiento, que han producido un descenso en el producto interior bruto en muchos países, y nosotros no queríamos que se produjera un corte brutal que agravara aún más la situación de lo que estaba.
Mantener el equilibrio entre esos factores y un crecimiento del producto bruto ha sido un ejercicio difícil. importante, al que se le ha dedicado un enorme esfuerzo. pero hoy podemos decir, señorías, que el esfuerzo empieza a dar sus frutos. Lo digo modestamente, porque realmente es imposible bajar la guardia sobre lo ya conseguido y porque, como diré ahora, hay una serie de objetivos en los que no hemos estado consiguiendo esos resultados y, por consiguiente, no podernos hacer triunfalismo. Pero podemos decir que ha mejorado nuestra situación económica general y que la tendencia es a colocar a la economía española en una senda de recuperación.
Digo que no podemos hacer ningún tipo de triunfalismo, señorías, porque el problema del paro no solo no se ha resuelto, sino que sigue aumentando, y el año pasado me equivoque cuando pensé -en el discurso sobre el estado de la Nación- que estábamos tocando el suelo de la destrucción de empleo y, por consiguiente, que podíamos empezar a recuperar empleo en el año 84 ya. Me equivoque con otros muchos, no digo nacionales: había muchos europeos creyendo que era posible, por los síntomas que se experimentaron a finales del verano del 83. que se pudiera producir esa recuperación de empleo. Y no se está produciendo, Es cierto que se está frenando ese proceso de aumento del paro o de destrucción de empleo, y les podría dar algunas cifras tanto en el empleo industrial como en el paro registrado; pero lo cierto es que el que haya descendido ese ritmo de crecimiento de la tasa de desempleo no significa que hayamos conseguido detener, como pretendíamos, la caída del empleo e intentar recuperar empleo después hasta la fecha. señorías, esa es la situación que más me preocupa personalmente y la que más preocupa al Gobierno. Intentar colocar a la economía española en situación de que la inversión y, por tanto, el empleo se hagan positivos ha sido todo el esfuerzo de este Gobierno en dos años, y aún no hemos conseguido que rebote ese dato dramático del empleo en la situación económica española, Sin embargo, quiero ponerles de manifiesto no sólo que se ha hecho lo máximo -y estoy abierto a cualquier sugerencia que me indique si se puede hacer todavía más-, sino que estoy' convencido... (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO: Cuando me pregunto sobre el problema del paro, estoy convencido de que no hay errores en la política económica que pudieran haber mejorado esa situación. Y si llegara a convencerme de lo contrario, inmediatamente haría una orientación distinta de la política económica. Pero no sólo la experiencia nuestra; la experiencia de países con componentes ideológicos de Gobierno totalmente distintos, pasando desde Suecia a Italia. Alemania o Francia, por no citar otros, indica que el único método es el método que estamos empleando: saneamiento, afrontar con valentía los problemas estructurales, intentar encaminar los procesos de reindustrialización y no bajar la guardia sobre ninguno de los equilibrios básicos necesarios para la economía.
Por consiguiente, señorías, quiero ponerles de manifiesto claramente que los márgenes son muy estrechos; que los caminos emprendidos son a mi juicio los correctos; que los limites se han puesto a prueba en el esfuerzo, y que no hay a mi juicio ninguna alternativa mejor para conseguir el objetivo inversión-empleo. Pero si la hay, se lo agradezco a SS. SS. o a quien la pueda sugerir.
Ante esta situación, señorías, no solo hemos afrontado los desequilibrios básicos. Permítanme unas palabras sobre el proceso de reconversión y de reindustrialización.
La reconversión que resta fundamentalmente, es la del sector público. El sector privado ya la ha venido haciendo y en el sector público se produce en algunos de los sectores sensibles de la economía española, siderurgia y construcción naval, por citar un par de ejemplos notables.
La reconversión industrial todo el mundo reconoce que es necesaria, naturalmente, salvo los que dicen que son sectores en ocaso que hay que liquidar: esos no la reconocen como necesaria, simplemente dicen que se liquide. no comparto esa teoría. Me parece que esos sectores forman parte de la nervadura industrial de España. Lo que hace falta es sanearlos e intentar hacerlos competitivos, para que sigan formando parte de ese nervio y de esa estructura industrial de España. Lo paradójico de la situación es que hay sectores que están pidiendo la reducción del déficit, que están pidiendo el control del gasto en las empresas públicas y, al mismo tiempo, se están oponiendo a la reconversión industrial, Señorías. Se están oponiendo a un proceso de saneamiento, de redimensionamiento en la reconversión industrial, coincidiendo con otros sectores que pretenden, Señorías -y tengo que decirlo con claridad- coincidiendo con otros sectores que pretenden que se puede hacer una reconversión industrial con un redimensionamiento empresarial, manteniendo exactamente el mismo número de personas ocupadas.
Quiero que todo el mundo se dé cuenta de que reconvertir es salvar el máximo de puestos de trabajo, haciendo competitivos los sectores y pudiendo hacerles sobrevivir en el futuro. Eso, que es absolutamente claro, parece no querer entenderse. Me preocupa la demagogia que puede emplearse en un tema que efectivamente están soportando algunos sectores de trabajadores de la sociedad. Si no se reconvierten, si, como algunos pretenden, se dejan las cosas como están, efectivamente tendrán razón los que piensan que son sectores en ocaso, a destruir, porque no habrá manera humana de sostenerlos y, por lo tanto, se hundirán sectores enteros. A eso va dirigida la política de reconversión del Gobierno y no se ha parado ahí. La reindustrialización está teniendo dos dimensiones. Lo que ocurre es que algunos piensan que, con los recursos limitados, antes hay que hacer la reindustrialización que la reconversión. Naturalmente, no ofrecen el modelo. ¿Dónde se produce realmente una reindustrialización antes que la reconversión? En todo caso, se pueden ir acompasando, y ese es nuestro intento.
Los mecanismos previstos en la ley de reconversión industrial prevén, por ejemplo, algunas zonas de urgente reindustrialización. Hay un ejemplo de lo que se va haciendo en Sagunto, que el año pasado apareció en este debate como una situación dramática. En Sagunto ya hay tres mil millones de pesetas de subvención, hay empresas instalándose y mil puestos de trabajo previstos ya en el momento actual. Por consiguiente, se está amortiguando, reduciendo (y esperamos que lleguemos a hacerlo desaparecer) el impacto de la reconversión.
Esa técnica se irá extendiendo con prudencia, naturalmente, señorías, no se podrán hacer generales las zonas de urgente reindustrialización; en el momento en que sean generales, dejarán de ser de urgente reindustrialización y de admitir acciones especiales que, además, siempre tienen características muy delicadas porque exigen una concentración de esfuerzos que, a veces, crean problemas de solidaridad con otras zonas, incluso dentro de la misma región.
Además de eso, señorías, se han puesto en marcha algunos proyectos de reindustrialización en informática, y electrónica, de acuerdo con el Plan Electrónico e Informático; se han puesto también en materia agroalimentaria; se han puesto también en materia de telecomunicaciones; se han puesto también en materias como el petróleo o sus derivados. Sobre la informática, les daré algunos datos también, por ir aclarando conceptos y, sobre todo, ir abriendo las perspectivas del futuro que, con mucha frecuencia, se piden.
Las inversiones o los acuerdos a los que se han llegado con grandes empresas especializadas en informática, diez (hasta ahora) producirán, señorías, en el año 1987, 300.000 millones de pesetas, de los cuales los que va están acordados, 170.000 millones, se destinarán a la exportación. Por consiguiente, señorías, con siete procesos más de negociación en curso para instalaciones en España de empresas de este sector, hoy podemos afirmar que el Plan Electrónico e Informático se cumplirá en las previsiones del Gobierno para el año 1987 y abrirá una vía de futuro sustancial para la economía española.
Hechos los esfuerzos en todas estas materias, señorías, no queremos, de ninguna manera, aparecer como inermes, o como resignados, ante los problemas que se derivan de esa paralización de inversión y de empleo que todavía se están produciendo. No se está produciendo en las inversiones extranjeras, que tan bien conocen SS. SS., pero se está produciendo en el sector inversor. interno de España. Las empresas empiezan a sanearse internamente; todavía no han empezado a hacer una inversión, al menos, generadora de empleo, a veces se ha hecho en otros sectores externos; pero confiamos en que esto se va a producir, y para eso hemos hecho un esfuerzo de convocatoria de las partes sociales, para llegar a un Acuerdo del que, muchas de SS. SS. tienen el temor de que abuse en esta tribuna, y no lo voy a hacer, un Acuerdo Económico y Social que es un instrumento fundamental para el desarrollo de cualquier política económica gubernamental. Pero si quiero valorar en sus justos términos ese Acuerdo y lamentar que a la firma de ese Acuerdo haya faltado algún interlocutor. Y digo lamentar en el sentido serio y profundo de la palabra, no lo estoy diciendo como una frase hecha: lamento que no este una de las partes que iniciaron la negociación en la firma del acuerdo; es más, todavía tiene la oportunidad de estar en alguno de los desarrollos del acuerdo, y desde luego por parte del Gobierno '-uno de los interlocutores- está abierta la puerta para esa consideración de. futuro.
El Acuerdo Económico y Sociales un instrumento importante a juicio de cualquier responsable económico de cualquier Gobierno, sea en España, sea en otros países europeos. El Acuerdo supone, entre otros datos, la ampliación de los colectivos asistidos en una situación en que no es posible todavía el incremento del empleo; supone la incentivación fiscal, la fuerte incentivación fiscal a las nuevas contrataciones; supone el empleo de 30.000 millones de pesetas a través del INEM en nuevas contrataciones que producirán otras nuevas de carácter temporal en comunidades autónomas, ayuntamientos y diputaciones, que aproximadamente se estiman en 360.000 y 190.000. Sólo es el 200 por ciento más de lo que se disponía el año pasado para ese fondo, pero también supone la creación de un fondo de solidaridad con 60.000 millones de pesetas que promocionará el empleo y que enganchará con un mecanismo que tiene una cierta importancia, que son los fondos sociales de la Comunidad Económica Europea; supone también un incremento de las inversiones públicas.
Pero como saben ustedes, señorías, el acuerdo económico social ha sido ampliamente difundido, yo querría sobre todo resaltar que el acuerdo significa, antes que nada, y en una situación de crisis, sustituir la confrontación por el diálogo y, por consiguiente, ejercer de verdad un esfuerzo de solidaridad, y cuando hablo de la confrontación por el diálogo no esto!' en absoluto diciendo que cualquiera de las partes que se sientan en una mesa vaya a llevarse toda la razón. Cada una tendrá que ceder en parte de sus postulados en beneficio de lo que supone como elemento cuantitativamente importante el propio Acuerdo Económico y Social.
Resumo, señorías: se han sentado las bases desde el punto de vista macroeconómico para que se produzca un proceso de inversión, un proceso, por consiguiente, de generación de puestos de trabajo. Algunos dirán que arriesgue cifras. No lo voy a hacer, no voy a seguir en esa dinámica que me parece absurda. Sin embargo, creo que estamos creando las condiciones para que se incremente el empleo: creo que estamos creando esas condiciones y, por consiguiente, si hay alguna fórmula alternativa, por solidaridad, por conciencia frente al problema, yo os ruego, y os lo ruego sinceramente, que se explique, porque realmente el esfuerzo está siendo enormemente importante.
Me referiré ahora a la acción exterior, señorías, para terminar con ella. Me parece obvio decirles que España está más presente en el mundo, o que Madrid se ha convertido en un foro importante de encuentros bilaterales o de encuentros multilaterales. Me parece obvio decirles algo que cualquier ciudadano puede contemplar y que no se debe a la acción.de este Gobierno solo, se debe a lo que ya supuso el impulso de la democracia, la nueva presencia de España en el mundo. Y no se debe sólo a la acción de un Gobierno, también se está produciendo una incardinación internacional, que todo el mundo conoce, de fuerzas políticas, de instituciones. Hoy mismo están aquí los Presidentes de Tribunales Constitucionales o de Cortes constitucionales; la semana pasada estuvieron los cancilleres de Contadora, e hicieron la primera reunión fuera de la región. Es innumerable la cantidad de encuentros que se están celebrando en Madrid, de contactos que se hacen en Madrid o de relaciones internacionales. (Rumores.) La presencia de España, por consiguiente, es obvio que está aumentando.
Pero yo no querría hacer un repaso global sobre toda la situación, sino concentrarme en dos temas por su inmediatez: el tema de la comunidad Económica Europea y el problema de la política de paz y, de seguridad. Es verdad que la presencia en los organismos internacionales de España es ahora mayor que lo fue nunca, y es lógico por el desarrollo de la democracia, y en eso estaremos empeñados.
Como es verdad y también obvio para todos los ciudadanos, se han cambiado sustancialmente para mejor las relaciones con Francia, tanto en la cooperación bilateral, como en el tema, en el que entraré ahora, de integración en la Comunidad Económica Europea.
Pues bien, señorías, sobre la Comunidad Económica Europea, hablar en estos momentos en que se está empezando a producir una sesión negociadora, exige como saben SS. SS., prudencia. Exige prudencia, pero, sin embargo, sí me van a permitir (conocen perfectamente el curso de las negociaciones) que sintéticamente describa lo que ha ido pasando.
Cinco años después de la petición de ingreso, de los diecisiete Capítulos que componen la negociación con la Comunidad Económica Europea, ingreso que éste sí ha comportado siempre el consenso y el apoyo de todas las fuerzas políticas, la integración en Europa, a pesar de los matices que se puedan lógicamente poner de manifiesto de estar o no de acuerdo con un método de negociación o con un contenido concreto de negociación, dentro de los cinco primeros años a partir de la petición se abordaron unos cuantos Capítulos de la negociación, y otros ni se abrieron, ni se pudieron por consiguiente tocar o resolver.
En el año 82 teníamos una cierta sensación de bloqueo por la actitud de otros países. A partir del 82 se ha incrementado, si me permiten SS. SS., el esfuerzo para ir eliminando barreras en ese proceso de integración, naturalmente desde una posición que algunas veces se califica de excesiva dureza en la defensa de los intereses nacionales. Pero yo creo que ha sido una posición razonable desde el punto de vista de la exigencia de un equilibrio, de una contraprestación razonable, desde no pedir a España sacrificios que no se piden a otros países en cualquiera de los ajustes comunitarios, de un proceso transitorio, gradual, etcétera, temas suficientemente conocidos para desarrollarlos ahora.
Entre los años 82 y 84 se producen hechos políticamente decisivos y hechos técnicamente importantes, que nos sitúan en este momento, y en este momento cabría decir que el proceso es ya en la conciencia de los españoles, y creo que es más importante desde el punto de vista de la negociación, en la conciencia de los europeos, irreversible.
Es decir, pese a la dificultad del último tramo de la negociación, mi opinión, señorías, y me la confirman las respuestas de los últimos días, es que se ha pasado la página ya en términos históricos sobre la irreversibilidad del proceso de integración, que antes Se planteaba también como un proceso político conveniente y necesario.
Y se ha planteado, porque entre la cumbre de Stuttgart, que recordarán el pasado año, y la de Fontainebleau de este año, se produjeron dos hechos importantes.
En la de Stuttgart, la vinculación de la propia superación de la crisis presupuestaria de la Comunidad a la ampliación de España y Portugal. En la de Fontainebleau se mantiene esa posición, pero además se marca otro hito político importante: un calendario indicativo de la negociación. Por primera vez aparece una fecha como la fecha deseada para que se produzca la ratificación de la integración de España en la Comunidad.
No quiero ocultarles a SS. SS. que este tramo final es un tramo cargado de dificultades. Lo han sido todos los finales de procesos de negociación de todos los países que han sido candidatos. A este tramo final dedicará el Gobierno las próximas semanas intensamente.
Y el proceso de integración, para no extenderme demasiado, exigirá de todos un esfuerzo, a mi juicio, de adaptación solidaria, de adaptación con el mayor consenso posible social, económico, político de todas las fuerzas representativas a las instituciones, a las exigencias, a los parámetros de funcionamiento de la Comunidad Económica Europea.
Si esto se produce, señorías, y creo que se va a producir, como lo creen SS. SS. habremos cubierto uno de los grandes desafíos históricos de España. Un anclaje importante y definitivo en la política exterior de España, política exterior de corte europeo occidental, como una de sus definiciones básicas, además de sus proyecciones iberoamericanas o de sus proyecciones mediterráneas.
Y ahora me van a permitir, señorías, que me atenga estrictamente al papel, porque creo que abordare un tema de trascendencia para todos.
La otra gran tarea que se nos plantea de cara a nuestra política exterior es el diseño de una política española de paz y de seguridad que tenga el respaldo de toda la Nación. Es decir, en el que pueda haber consenso mayoritario, lo más ampliamente posible, en torno a un denominador común. Esto es 10 que deseo ofrecerles esta tarde, con la convicción interna de prestar un servicio a nuestros intereses de paz, de seguridad y de estabilidad.
Este consenso es deseable, como saben SS. SS. en todos los temas importantes, pero, sobre todo, en los que son básicos en nuestra política exterior. Es importante para que España ofrezca un frente unido de cara a los demás países. Es especialmente deseable, incluso imperativo, cuando se tocan materias que afectan a la defensa nacional. Además, ello correspondería a la tradición establecida durante toda la transición democrática, en que los grandes temas de interés nacional han sido objeto de negociación y consenso entre las principales fuerzas políticas. Y esta es una de las escasas fracturas de este estilo que me parece necesario restaurar para intentar evitar que ese gran problema se convierta en motivo de grave división entre las fuerzas políticas representativas de España.
El Gobierno, por otra parte, está obligado a cumplir su compromiso electoral, tanto más en aquellas cosas que dependen de un sólo acto de voluntad, siendo con mucha frecuencia más difícil hacerlo en otras en que, aunque se tenga o se haga un reiterado esfuerzo de voluntad, los resultados no dependen simplemente de ese esfuerzo.
El programa electoral del Partido contenía unos mandatos precisos en relación con nuestra situación en la Alianza Atlántica. Se decía: u.., en un primer momento y como medida inmediata, se congelarán las negociaciones para la integración en la organización militar. En un segundo momento se mantendrá el compromiso contraído por el PSOE de convocar un referéndum para que sea el pueblo español el que decida acerca de nuestra pertenencia a la OTAN». Transcribo literalmente.
La primera parte se cumplió inmediata y rigurosamente una semana después de la toma de posesión del Gobierno; es decir, el día 9 de diciembre de 1982.
La segunda es nuestra intención cumplirla, y a ello me referiré más adelante.
Una vez dicho esto, cabría responder a varias preguntas en relación con esta oferta de acuerdo a través de un diálogo entre las fuerzas políticas.
La primera seria: ¿Sobre qué bases o materias se intentaría un consenso nacional que permita hallar un denominador común de todos o de la inmensa mayoría de los representantes de nuestro pueblo?
La segunda: ¿Qué métodos de diálogo emplear para intentar un acuerdo y que plazos para llevarlos adelante?
La tercera: (Cuándo se cumplirá el compromiso del Gobierno de realizar la consulta al pueblo español? intentarlo; hacerlo con la mayor precisión posible.
Antes de 1982, en los programas de los Partidos representados en la Cámara -no sé si había alguna excepción que no recuerde- o en sus propias actitudes ante la Cámara, se mantenía que España estaba inserta en el mundo occidental y como mínimo -a cada palabra quiero darle su valor- se aceptaba el «status» de relación defensiva bilateral con los Estados Unidos, que suponía nuestra vinculación al sistema de seguridad occidental; repito, actitud admitida y defendida por todos los grupos Cuando se decide la integración en la Alianza, se rompe este denominador común y gana -legítimamente, sin duda- la mayoría parlamentaria que sostenía la te& de la participación en el sistema de seguridad occidental, a través de la integración en la Alianza.
Cabe suponer que los que ganaron en esa votación, presentes hoy también con distintos grados de representación, es evidente, en la actual Cámara, mantienen su posición.
El Partido Socialista define su posición ante el nuevo hecho de la integración en la Alianza en los términos que acabo de transcribir leyendo literalmente el programa electoral de octubre de 1982.
Otros, roto el equilibrio anterior al mes de mayo de 1982, rechazan, parece ser, no sólo la integración en la Alianza, sino también la relación bilateral con los Estados Unidos.
A partir de estas premisas, que podrían ser el resumen de las posiciones habidas, podríamos intentar el acuerdo sobre la definición de España en los temas que afectan a la defensa, la seguridad y la paz, intentando evitar caer en simplismos peligrosos y basándose en los siguientes datos sobre los que voy a ir dando mi opinión, naturalmente, abierta al diálogo y, por tanto, a la posibilidad de una posición común en el mayor grado que sea posible.
Primero, España, en cuanto Estado que forma parte del Tratado de Washington, pertenece a la Alianza Atlántica y participa de los órganos de la Alianza. En mi opinión, este es un punto de partida inexcusable, el «status» actual, para nuestro diálogo político y con probabilidad políticos. de que sea el que mayor grado de consenso hipotético comporte. Por consiguiente, estaría, si ello es así, por la denuncia del Tratado.
Segundo, España no se ha incorporado en la estructura militar integrada de la OTAN. En mi opinión, España no necesita hacerlo.
Tercero, España mantiene una relación bilateral con los Estados Unidos, que abarca, entre otros y fundamentalmente, aspectos defensivos. Actualmente se basa, como saben SS. SS., en el Convenio de 1982 y en el Protocolo de 1983. En mi opinión, es necesario proceder a un ajuste en la dirección de una progresiva menor presencia de fuerzas en nuestro territorio y de instalaciones de apoyo, de acuerdo con nuestros intereses nacionales.
Cuarto, las Cortes han establecido la no nuclearización de España. En mi opinión, debe mantenerse esta decisión, prácticamente unánime de la Cámara.
Quinto, España ha firmado el Tratado de Prohibición de Pruebas Nucleares y se ha sometido en sus instalaciones al sistema de salvaguardia del Organismo Internacional de Energía Atómica. En mi opinión, con eso es suficiente aunque no excluyo la consideración de la firma del TNP en el futuro.
Sexto, España no forma parte de la Unión Europea Occidental en materia de defensa, siendo ésta la única organización que tiene competencias en esta materia. En mi opinión, la participación de España seria deseable. aunque hay que ver antes -cree- los resultados de nuestro proceso de integración en Estados Unidos.
Séptimo. España tiene en su territorio una colonia británica integrada en el sistema de mandos de la OTAN: Gibraltar. En mi opinión, teniendo en cuenta el nuevo «status», debe avanzarse hacia la solución definitiva del problema de la Roca y de su integración a la soberanía popular. (Rumores.) Perdón, la soberanía española. Y eso que lo estaba leyendo. (Risas.), si lo hubiera estado diciendo sin leer me hubiera equivocado tres o cuatro veces más.
Estoy terminando, pero si me lo permiten continúo porque el tema es importante.
Octavo, España trabaja activamente en la Conferencia Europea de Desarme y ha presentado su candidatura al Comité de Desarme de la ONU. En mi opinión, esta política debe proseguirse y fortalecerse.
Noveno, el Gobierno español está desarrollando una red de convenios bilaterales en materia de cooperación defensiva con otros países de Europa Occidental, que nos permiten estrechar relaciones sin constituir tratados de alianza, como ustedes saben. En mi opinión, deben seguir desarrollándose estos sistemas de cooperación.
Décimo. Para concluir y afectando al conjunto de lo ya expresado, nos encontramos en un proceso ya avanzado de elaboración del Plan Estratégico Conjunto, elemento sustancial, como, saben SS. SS., para la comprensión cabal de nuestras necesidades y de nuestra misión. Debe, pues, ser objeto de este diálogo que nos permita llegar a un consenso en materia de defensa en su dimensión interna y externa. no quiero extenderme más, pero tampoco definir esta lista como un «numerus clausus». Estoy abierto a otros problemas que puedan ser enunciados por SS. SS.
La segunda cuestión a la que había que responder era el método de trabajo y el plazo.
Me comprometo ante la Cámara a iniciar consultas durante el mes de noviembre con cada uno de los responsables de los Grupos Parlamentarios representados en esta Cámara, y en el mes de diciembre, analizado el grado de convergencia, el grado de aproximación, hacer una reunión con los Grupos que nos permita establecer la posibilidad o ese denominador común de consenso entre todos.
Una vez pasado este periodo, les propongo que se traiga a la Cámara, si lo permite el Reglamento y lo desean SS. SS., el acuerdo al que se haya llegado, manifestando no sólo el contenido del acuerdo, sino las posiciones de cada cual respecto de e l, porque imagino que si llegáramos a encontrar un denominador común, habría posiciones que diferirían, naturalmente, en parte de ese denominador común.
En cuanto a la tercera cuestión planteada, señorías, es decir, la fecha del «referéndum» estimo que, tras el debate parlamentario que propongo, se proceda a transmitir una amplia información a la opinión pública sobre los contenidos de este acuerdo, si existe; J., si no, sobre las razones del no acuerdo, a trates del mismo procedimiento, y sobre todos los aspectos que se refieran a nuestra relación con el sistema de seguridad del mundo occidental, de manera tal que los ciudadanos puedan tener todos los datos para definir su propia posición. Este esfuerzo se realizaría a lo largo de 1985.
A principios de 1986 y antes de que acabe el mes de febrero, se realizaría el referéndum (Rumores.) Esta es la fecha posible por razones de calendario y, a mi juicio. la fecha más oportuna en función de los intereses nacionales (Rumores) que seguramente ustedes podrán ver sin que se los explicite mas en el sentido de la fecha. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Espero, señorías, haber sido claramente comprendido. Pero, dada la importancia del tema, no exento de una cierta complejidad, estimo oportuno pasarle a los Grupos su contenido exacto al final de mi intervención.
Con este proceder podremos lograr que la política española de paz y seguridad disponga de tan amplio respaldo entre los representantes de la soberanía popular -y confió que también entre los representados-, que existan garantías para su permanencia, mas allá de las normales alternancias en el Gobierno de un sistema democrático. (Rumores.)
Concluyendo. señorías, permítanme que resuma, sobrevolando ya, los grandes problemas nacionales que ocupaban nuestra atención hace sólo veinticuatro meses.
Si hace dos años, señorías, por esta fecha, en plena campaña electoral, estábamos gravemente preocupados por las noticias sobre la involución y, por tanto, no se había alejado de nosotros la sombra de la inestabilidad democrática, hoy, convendrán conmigo, la vida nacional ha dejado de estar angustiada y condicionada por esa amenaza: y algo seguramente, señorías, se deberá a la tarea de este Gobierno.
Si hace dos años el terrorismo campaba un tanto por sus respetos con aires de triunfo, nos abrumaban las dificultades para combatirlo con eficacia y la cooperación internacional en este problema era escasa, hoy hemos invertido los mecanismos y abierto los de cooperación en materia internacional. La situación es distinta. Hemos ganado la iniciativa, aunque haya que soportar aquí, como ocurre en otros sitios, algunos golpes salvajes. Lo españoles todos empezamos a estar plenamente convencidos de que el fenómeno de la violencia puede ser vencido, de que el sistema democrático prevalecerá contra los enemigos de la democracia. Me permitirán SS. SS. que diga que algo seguramente se deberá a la tarea de este Gobierno.
Si hace dos años nos golpeaba día a día la especulación contra la peseta, la hemorragia de divisas, la fuerte inflación, el déficit, tanto de la balanza de pagos como del Presupuesto, la crisis financiera; nos angustiaba, en fin, no ver una salida a la profunda crisis económica, hoy los datos reflejan una situación en clara mejoría tras haber superado algunos desajustes básicos que nos lastraban y haber emprendido una reforma profunda de estructuras. Disponemos hoy de un Acuerdo Económico y Social para los dos próximos años que despeja incertidumbres y crea confianza, lo cual nos permite la esperanza de remontar la crisis y de superar los problemas de inversión y empleo. Algo también, señorías, se deberá a la acción de este Gobierno, si se ha avanzado en esta dirección.
Si hace dos años el desarrollo legislativo de muchos derechos y libertades establecidos en la Constitución estaban, aún pendientes, hoy existe un marco legal de regulación y protección de las libertades ciudadanas perfectamente homologable con cualquier país de la comunidad europea. Algo -continuando en este terreno, en una tarea ya emprendida anteriormente y apoyada por nosotros- se deberá al esfuerzo que ha ido realizando este Gobierno.
Si hace dos años teníamos una situación oscura en relación con nuestra integración en la Comunidad Económica Europea, hoy, más allá de las dificultades de esta fase final en las negociaciones, estamos convencidos del carácter irreversible y rápido de nuestro ingreso. Señorías, creo que tanto en esto como en el cambio de las relaciones con Francia, algo se debe también al esfuerzo realizado por este Gobierno.
Y así sucesivamente podría repetir y reiterar la pregunta con la que comencé la intervención: ¿Está mejor o no está mejor la situación general de España que en 1982?
Señorías, creo poder decir -y repito con modestia, sin triunfalismos, porque el tiempo es escaso y porque el recorrido es pequen- que estamos mejorando, que estamos en el camino de la resolución de los problemas fundamentales que aquejan a España, y espero que seguirá mejorando la situación en el futuro.
Es cierto que parte de lo que hemos recorrido lo hemos hecho con la ayuda de otros, que agradezco. Otra parte con la incomprensión y a veces con la critica no constructiva, que soporto. Otra parte hemos tenido que hacerla en solitario; no importa. Permaneceremos fieles a nuestro compromiso y continuaremos la tarea.
Desde la mayoría y tal vez por la mayoría absoluta, una vez más apelo a un esfuerzo de negociación, a un esfuerzo de aproximación, a un esfuerzo, por consiguiente, común. Justamente por esa mayoría oportuna... (Rumores.) Perdón: oportuna, desde luego (Risas.) Justamente por esa mayoría absoluta, pero además porque creo que no perjudica a nada ni a nadie y beneficia en todo caso a todos, créanme, señorías; me preocuparía más la incomprensión del futuro que la del presente. Creo que como a todos. Pero corno todo gobernante, también, pretendo que se me entienda hoy y que se me entienda mañana.
Muchas gracias, y perdonen por la extensión. (Fuertes y prolongados aplausos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Ruego a las personas que están en las tribunas que se abstengan de hacer manifestaciones de agrado o desagrado sobre lo que sucede en el hemiciclo.
Tengo la impresión de que todos los Grupos Parlamentarios quieren intervenir en este debate. ¿Es así? (Risas.)
Bien, se va a suspender la sesión durante media hora.
Empezaremos a las seis y veintiún minutos exactamente.
(Risas.).
Se interrumpe la sesión durante media hora.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
De conformidad con la ordenación del debate establecida por la Presidencia de acuerdo con la Junta de Portavoces, tiene la palabra don Manuel Fraga, en nombre del Grupo Parlamentario Popular.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, acabamos de escuchar al señor Presidente del Gobierno su acostumbrado discurso, abundante en palabras, sembradas de buenas intenciones y generoso en promesas. Lástima grande que todo ello, una vez más, tenga tan poco que ver con la realidad del estado de nuestra Nación, esa España concreta en la que vivimos. Parece demostrado que la reclusión en el Palacio de la Moncloa y el veranear lejos del pueblo de uno (Rumores.) propende a crear un mundo irreal y de tintes rosáceos muy ajeno a la vida normal de los españoles de a pie.
La comunicación de su Gobierno y otras declaraciones oficiales de los últimos meses pretenden que nos sintamos como.Alicia en el País de las Maravillas. Vuelve a haber dos Españas: la que ven las esfinges del complejo de la Moncloa y la que se ve desde las casas concretas de nuestros vecinos. Posiblemente ocurre que los españoles, a pesar de la constante manipulación por los medios públicos de comunicación, no acaban de enterarse de lo bien que están; se empeñan en hacer sus cuentas a fin de mes y no se creen el retablo de feria de Maese Pedro.
Pero, ¿es que tras las cortinas y las moquetas de los palacios oficiales no se oyen los gritos de los trabajadores de los astilleros de Bilbao, de Cádiz, de Gijón o de El Ferrol? (Protestas en los bancos de la izquierda y, a continuación, aplausos en los bancos de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, por favor, señor.
Fraga, no se le oye. Ruego a SS. SS. que guarden silencio y escuchen con respeto al orador. señor Fraga.
El señor FRAGA IRIBARNE: Gracias, señor. Presidente.
¿no se oyen los lamentos de los pescadores retenidos en Casablanca o en Faro, o de los ametrallados en el Cantábrico o en el Mar del Norte:' La lista sería interminable, pero, al parecer -repito-, la culpa rio es del Gobierno sino de los españoles que no quieren enterarse de lo bien que están.
Hemos oído decir al señor Ministro de Sanidad que la Comisión Episcopal está mal informada sobre el tema del aborto, nos acabamos de enterar de que las escuelas privadas tienen toda clase de motivos para estar enteradas de que todo les va bien y para no hacer manifestaciones fascistas. Estamos totalmente seguros de que, igualmente, los jueces o saben lo bien que va la Justica y así sucesivamente.
Hoy hemos oído al señor Presidente, en un ejercicio estimable, hacer, una recitación de textos del Boletín Oficial, yo tengo hecho un estudio que, demuestra que desde los años 30 prácticamente no ha variado; esta en unos 20.000 el número de decretos y órdenes que se publican todos los años. Por, supuesto, tratan abundante número de asuntos: el problema está en saber luego, a final de año, los efectos que han producido.
Por supuesto, hacer en este momento, aunque sea sobre prioridades muy respetables, un elogio del elevado gasto público que se ha hecho en ellas, cuando luego hay que explicar, el déficit, es también un tema sumamente opinable. Aquí se aplica el famosos dicho latino de «no hay que hace muchas cosas, sino mucho». «non multa sed multum». Efectivamente, es obvio que nadie duda de sus buenas intenciones; de lo que se duda cada vez mas es de la mas elemental capacidad para realizarlas.
Por tanto, no estamos haciendo una lista de disposiciones, no estamos haciendo una exposición de proyectos de futuro; los hemos oído todos ellos repetidas veces y en diversas versiones a lo largo de los últimos años. No estamos estudiando el estado de ánimo ni, por supuesto, tenernos la menor duda de la limpieza de quien dice estas cosas, aunque quizá empiecen a reiterarse ya demasiado este tipo de afirmaciones. De lo que se trata es de saber cómo viven los españoles de hoy corno consecuencia de la gestión del Gobierno socialista.
Pues bien, la Nación española esta ciertamente en estado, pero no en estado interesante, sino embarazada por el socialismo y su política. (Risas.) Estamos en una época de vacas flacas que, como las vacas bíblicas, no sólo están comiendo lo que quedó de las vacas gordas, sino que pretenden explicarnos que lo que están destruyendo lo hacen por nuestro bien.
Pero lo que es verdad es que hay menos de todo. Menos consumo, menos inversión, menos ilusión. Se está consiguiendo hasta algo que parecía imposible, que es cargarse el fútbol. (Risas). Y no nos engañemos, es un problema en el que los Gobiernos no tienen -repito- que medir centímetros del Boletín Oficial. Hay 'que saber si levantan presas, si ponen en marcha altos hornos, si se construyen las líneas de ferrocarril o autopistas O si, por. contrario, se cierran siderurgias, se levantan los ferrocarriles, se paran las autopistas, se desguazan los astilleros, se disminuyen los planes de producción energética y se vuelven peligrosos los aeropuertos.
Lo cierto es que los trabajadores tienen menos salarios, mas impuestos, menos libertad sindical, mis problemas con sus futuras pensiones. Las regiones deprimidas ven aumentar su distancia con las mas desarrolladas. Los profesionales se ven amenazados en sus carreras, en sus ingresos y en SUS colegios profesionales. Los agricultores sufren una grave descapitalización, mayores impuestos, regulaciones absurdas de precios y campanas, la destrucción de sus representaciones legítimas y contemplan con grave preocupación el modo en que se llevan las negociaciones europeas. Los funcionarios ven acortada su carrera, comprometida su remuneración, deteriorado su Estatuto y reforzada su sumisión a la arbitrariedad de los políticos de turno. (Rumores.) Los empresarios y los cuadros contemplan la progresiva desaparición de sus empresas, mientras siguen llegando las cartas de ETA o del GRAPO. Los consumidores con subir imparablemente los precios esperan que, de una vez, se resuelva el famoso problema de la colza adulterada. La tercera edad ve incumplidas todas las promesas del Gobierno; una de ella, reiterada aquí en similar debate hace un año, sobre revalorización automática de sus pensiones. La juventud ve crecer una sola cosa, que es el fantasma del paro juvenil y también la droga. El deporte se ve politizado y mediatizado como nunca se pudo imaginar. (Rumores.) Los padres y madres de familia llegan con cada vez mayor dificultad y se les niega el derecho a elegir la escuela y la televisión de sus hijos. La mujer que busca trabajo lo encuentra cada vez con mayor dificultad. Las clases medias ven triturados sus ahorros y sus carreras hasta el infinito. Todo ello engendra, inevitablemente, una pérdida total de credibilidad y confianza que puede llegar a todas las instituciones del Estado.
No nos engañemos, hoy es un día muy especial y a muchísimos españoles, en función de lo que digamos aquí y de lo que crean que podemos hacer, podremos moverles a participar, políticamente o podremos motivarles para que no lo hagan y se echen al surco que de eso que llamó un poeta la cansera y, es en definitiva, la indiferencia.
Si quisiera hacer, por mi parte, unas afirmaciones muy sencillas sobre el estado de nuestra Nación. En realidad, como los Diez Mandamientos, se reducen a dos: primero, estamos peor que hace dos años; segundo, podríamos estar mejor.
Hay esperanza. Lo que va se ha demostrado es que ustedes no pueden, no saben o no quieren arreglar las cosas. Así de sencillo y así de claro.
No vale culpar a la situación internacional, que ha mejorado sustancialmente en el último año, ni a la sociedad española, que ha colaborado ejemplarmente con sus gobernantes, ni a la oposición, la más leal y constructiva de nuestra Historia contemporánea. (Risas y Rumores.)
Si la sociedad española es, dos años después de su gestión, menos próspera, menos capaz de consumir y de ahorrar, menos capaz Je distribuir bienestar, es, supongo, al Gobierno a quien incumbe la principal responsabilidad. ¿Cree usted, de verdad, señor Presidente, que el español de 1984 vive mejor y más tranquilo que el de hace dos años?;Se atreve usted a negar que el mayor costo de su gestión lo están pagando precisamente los más débiles, los que ustedes dijeron que venían a defender, es decir, los asalariados, los pensionistas, las clases medias modestas? De nuevo se nos trae la lista de buenos propósitos y de perspectivas halagüeñas de futuro. Realmente no valía la pena molestarse, puesto que las anteriores siguen sin estrenar. Su señoría se está especializando en el conocido arte de predecir 10 bueno que va a pasar el año que viene, para volver al año siguiente a explicarnos por qué no pudo ser.
Lo más pesimista y descorazonador que pueden oír los españoles en este momento es justamente que el Gobierno está básicamente satisfecho de su gestión. Pues bien, la mayoría no lo ve así; lo ve, como antes decía yo, desde sus vidas personales, contempla que el famoso cambio se ha quedado en agua de borrajas y que la tendencia ha sido el empeoramiento. Suponen que, efectivamente, no han sabido porque las famosas carpetas para las que había soluciones para todo no aparecen, y lo que hay es un carpetazo general a todo lo que sean soluciones o visiones de futuro; o no han podido, por sus contradicciones internas que les obligan a rectificaciones constantes como en el caso de la OTAN -al que luego, obviamente. me referiré-, o de la política económica.
Nadie ve un Gobierno unido ni que sepa a dónde va; no se le ve iniciativa, sino pura retórica. Y no han querido, preocupados tal vez por el resultado de que se aumente el poder del partido y sus intereses, porque, eso así, lo que sí han hecho es intentar por lo menos, controlarlo todo, manipularlo todo; las Cajas Rurales y las Cámaras Agrarias, las Cajas de Ahorro y los Bancos, las eléctricas y las cooperativas, los tribunales y los grandes cuerpos de la Administración, las escuelas y los medios de comunicación, lo cual, por cierto, es natural, porque esa es justamente la ideología socialista, no me digan ustedes que algunas de esas cosas no están en el programa electoral; ustedes siguen reconduciendo, congreso tras congreso, el programa máximo y es de suponer que por algo.
En conclusión: «estado de la nación» de pronóstico reservado, por no decir grave.
Situación económico-social. Comencemos, por ahí.
Aquí los puntos de referencia son claros: cómo estamos respecto a cómo estábamos hace dos años; cómo se han cumplido las promesas del Gobierno socialista y cómo hemos variado en relación con los cambios paralelos de otros países comparables. Lo que no vale es repetir lo bien que vamos a estar si seguimos así. Este mensaje es, por desgracia, bien conocido en esta Cámara y en España entera. Hay que apretarse el cinturón, pero las vacas flacas ya se van, pronto van a comenzar la expansión y con ella las vacas gordas. Desde los tiempos del señor Fernández Ordóñez., invariablemente el año en curso es el del sacrificio y la austeridad, técnicamente -lo hemos oído de nuevo- un año de saneamiento; y siempre el año que viene, el de la recuperación, el empleo, etcétera.
Los sacrificios, las estabilizaciones, los peinados fiscales se conjugan en tiempo presente; las satisfacciones y el bienestar, la inversión y el empleo en tiempo futuro. Lo malo es que este cuento ya no impresiona ni hace reír a nadie y que ya todo el mundo se acuerda del famoso chiste negro que dice: «que me quede como estoy».
Empecemos, de los tres puntos indicados, por el segundo, que es el más fácil, el de las promesas. La gran promesa socialista, la gran ilusión de su mensaje electoral fue la reactivación y la creación de empleo; iba delante del programa, separado de todo lo demás, llenaba las páginas 6 y 7 y estaba cifrada en la creación de puestos de trabajo. La página 7 decía:...es el principal reto al que ha de enfrentarse la sociedad española durante los próximos años. Por ello el empleo es el objetivo prioritario del programa socialista. Prioritario quiero decir que va por delante de los demás, y que los demás se sacrifican por él. Supongo que esto es lo que quiero decir, porque últimamente hay una gran anfibología en la terminología de ustedes. Lo cierto es que parece que el PSOE se propone crear más de 800.000 puestos de trabajo netos durante los cuatro años de gestión gubernativa, y para ello seria necesario una política expansiva desarrollada dentro de un plan general de crecimiento.
Hay un párralo del discurso de investidura del señor.
González. Márquez que corrobora esta y en el que se vuelve a lamentar de los dos millones de parados, puntualizando que constituye el 16 por ciento de la población activa y que está siete puntos por encima de la media registrada en la OCDE. Si este párrafo hoy hubiera que repetirlo, en vez de dos millones había que decir 2.700.000; habría que decir que constituyen el 20,5 por ciento de una población activa, que está, por cierto, en un mínimo histórico del 27 por ciento; es decir, que cada español que trabaja ha de sostener a cuatro, a sí mismo y a tres más, del mismo modo que hoy, de cada cinco españoles, uno está parado y hoy se sitúen en 11.6 puntos por encima del promedio de la OCDE. Por tanto, los demás han seguido mejorando en la creación de empleo y nosotros hemos seguido empeorándolo, y debe tenerse en cuenta que en los próximos años el crecimiento de la población en edad activa va a aumentar en un promedio de 125.000 nuevas demandas de empleo cada año.
Pues bien, eso que se ha dicho aquí hoy de que no hay alternativa no es verdad. Luego mencionaré, algunos de los puntos claves, pero lo que es absolutamente cierto es que afirmar que no hay alternativa quiero decir que una vez más el pueblo español ha de oír que este Gobierno sabe ya que no la puede dar.
No perderemos, se dijo, la menor oportunidad para crear trabajo. Que se lo digan a Sagunto o en Astano. Lo cierto es que la empresa pública sólo se dedica a destruir trabajo y que, como ha dicho el Profesor Luis Ángel Rojo. la mayor inversión realizada por las empresas españolas en general es indemnizaciones por despidos.;Por qué?
Porque el conjunto de las circunstancias crediticias presupuestarias y de legislación de empleo y despido llevan, por desgracia, en esa dirección, y recordamos que la famosa oferta de subvenciones del Gobierno por puestos de trabajo creados jamás se ha cumplido, ni al parecer se piensa cumplir. Por tanto, la promesa principal del Gobierno socialista ha quedado incumplida, no se han abierto fábricas; se han cerrado. Las empresas desaparecidas y los puestos de trabajo destruidos son el más increíble cementerio de credibilidad y de ilusiones de nuestra historia política. Y, por supuesto, tampoco se han cumplido las promesas relativas a los salarios y a la Seguridad Social.
Respeto a los primeros se afirmó que se tenderá al manteamiento del poder adquisitivo de las rentas salariales, no ha sido así, como todos sabemos. Lo cierto es que el poder adquisitivo real de los españoles ha bajado en los dos últimos años. Un peón ha perdido en pesetas reales un 5 por ciento, un oficial administrativo, un j, 6 por ciento, un titulado superior, un 6,5 por ciento. Ello ha producido una grave caída del consumo al disminuir, entre salariados depreciados \, nuevos parados, la renta disponible de los españoles.
En cuanto a la inevitable referencia al precio de los garbanzos, en Madrid han pasado del último año de 160 pesetas el kilo a 252. Para no entrar en polémicas con algún señor Ministro sobre cuál de los supermercados ofrece mejores precios, me parece lo más oportuno referirme al informe publicado por la revista de consumo «Ciudadano», que da un promedio de subida de la cesta de la compra en la plaza de Madrid, entre los meses de julio de 1983 y julio de 1984, de un 27,7 por ciento. Se deduce de dicho informe que el crecimiento real supera el 2 por ciento mensual, según datos facilitados por el propio Ayuntamiento de Madrid, con subidas particularmente fuertes para las hortalizas, los pescados, las aves y los huevos. Se deduce, igualmente, que el índice oficial o no vale, o está manipulado.
Se ofreció una mejora de la gestión de la Seguridad Social, y muy concretamente el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones, se dijo, será garantizado mediante una ley de revalorizaciones automática. Todo el mundo sabe que no se ha hecho ni lo uno ni lo otro. En realidad lo que ha habido es una constante degradación de la tercera edad, con jubilaciones anticipadas, con violación de los derechos adquiridos de los mutualistas, con olvido del plan gerontológico y de los problemas acuciantes de dos millones y medio de viudas, etcétera, como tampoco los ofrecidos programas especiales de empleo juvenil y para la mujer.
¿Para qué seguir? En el capítulo de promesas cumplidas, cero absolutos. Las prioridades se han cambiado, l.2 política del superministro de Economía no es una política con prioridad de empleo; ésta es más bien su última prioridad. A lo que más se parece en realidad es a la política económica del Doctor Salazar. (Rumores.)
Pasemos a la evolución general de la economía. Los factores han sido favorable: una buena cosecha y una gran recuperación de la economía mundial y, sobre todo, de la americana, pero no han sido suficientes para sacarnos de nuestro marasmo.
Algo, por supuesto, nos ha llegado de la economía exterior. El año 1984 no ha sido, como dice modestamente comunicación del Gobierno, relativamente más favorable, sino que ha sido el mejor de los registrados a nivel mundial, a partir de 1973. La producción ha crecido en América un siete por ciento, aplicando justamente las medidas contrarias de nuestra política económica; en el área del Pacifico, un cinco por ciento; en la Europa occidental, un tres por ciento, con notables descensos de la inflación y del paro. Los siete grandes esperan cerrar el año con un crecimiento del producto interior bruto del cuatro por ciento, una tasa de inflación del 4,7 por ciento un ni\.el de paro del 7,7 por ciento.
Eso, unido a la fuerte bala de la peseta, ha tirado de Las exportaciones, pero con una baja drástica de las ventas interiores, es decir, del consumo de los españoles, y sin aumento del empleo ni de la inversión. Hemos vivido. en una palabra, de las rebajas y de los saldos, pero sin crear riqueza ni trabajo.
Es, pues, inútil pretender echar la culpa a los demás de su fracaso económico. La acción del exterior ha sido positiva, pero no suficiente para compensar nuestra mala administración.
Porque la reducción de la inflación, a la que ustedes han dado absoluta prioridad, cuando habían prometido dársela al empleo, ha sido menor que en el conjunto europeo, y tenderá a empeorar el año próximo, tal como va la expansión monetaria. En agosto la inflación llego al 12 por ciento, situándose en seis puntos por encima del promedio de la OCDE: esperemos a ver los resultados definitivos.
La causa es que seguimos con el gasto publico disparado y, consiguientemente, también con los factores negativos que inevitablemente lo acompañan: elevado déficit, fuerte endeudamiento y agravaamiento de la presión fiscal.
El gasto público sigue creciendo de un modo desatado y está ya en el 40 por ciento del PIB, es decir, de todo lo que producimos. El sector público ha crecido en España, desde el 23,2 por ciento de 1973 prácticamente al doble. con ese 40 por ciento, que es casi doblar en diez años.
Los tres agujeros del sector público son la empresa pública, la Seguridad Social \' las transferencias del Estado.
La empresa pública es, obviamente, una de las mejores medidas de la capacidad de gestión del Gobierno, allí es donde se ve, y más aún de un Gobierno socialista. Nunca ha funcionado tan mal, ni tenido tanto déficit ni despedido a más gente, y ustedes mismos han tenido que reconocerlo estos días, cambiando las directrices del INI. Y, por cierto, ¿que fue del antes tan reclamado Estatuto de la empresa pública?
De la Seguridad Social ya hemos hablado antes. De las administraciones territoriales hablaremos después, otro pozo sin fondo ni control. El resumen es que el sector público, que el socialismo planteó como motor de recuperación, se ha convertido en sus manos en el gran motor del deterioro.
Por otra parte -y esto es muy importante-, las series estadísticas demuestran que hay una relación impresionante entre el aumento de los gastos totales de las Administraciones públicas y el aumento del paro: cuanto más se gasta en las Administraciones públicas, mayor es el paro. Entre 1975 y 1984, el gasto total de las Administraciones públicas en España se ha multiplicado por el 5,7; es decir, hoy gastamos casi seis veces más en las Administraciones públicas que el año 1975, y el de los parados aumenta en el mismo período casi en la misma cifra, en un 5,25; o sea que cada año que aumentamos el gasto y el déficit público va sabemos que irremisiblemente crece el paro.
El alto gasto público lleva a un déficit elevadísimo y, se diga lo que se quiera, el año 1983 se ha rebasado el siete por ciento del PIB, cuando ya le preocupaba al señor González Márquez, y con razón, en su discurso de investidura, que hubiera llegado en 1982 al cinco por ciento. Hoy el déficit público declarado en los nuevos presupuestos es de 1,4 billones de pesetas, que es una cifra abrumadora que casi equivale a la totalidad del ahorco nacional y que supone un aumento de un treinta y tantos por ciento. Sobre el déficit de este año, que todavía no sabemos cuál va a ser, se nos dice que no bajará del cinco por ciento, lo sabremos dentro de un año. Personalmente, digo que crece en un 30 por ciento. Eso, a su vez, no tiene más que dos salidas posibles: una, un elevado endeudamiento, que llega ya a ocho billones de pesetas, lo que representa una carga anual de un billón de pesetas, y ésa si que es una mala herencia, debiendo recordarse que a cada familia española le vienen a corresponder unas 100.000 pesetas de intereses por año por nuestra mala administración, cifra que habla por si sola de lo que espera a nuestros hijos. Y no hablemos de la deuda exterior, también una seria hipoteca para el porvenir. Según el nuevo presupuesto, el año que viene va a ser mayor, por primera vez, el pago de intereses de la deuda pública que toda la inversión directa del Estado, es decir, que lo que tenemos va para pagar trampas y no para crear riqueza.
La otra consecuencia inevitable es un tremendo crecimiento de la presión fiscal sobre el producto interior bruto, que fue ya en 1983 de 1,5 por ciento. Ahora se anuncia, después del famoso pacto, que crece un 0,8, al que hay que sumar el fortísimo aumento de la presión fiscal municipal y, en algunos casos, de la autonómica. A esta marcha, los primeros recursos naturales de España que van a desaparecer son el contribuyente y el empresario.
Si de un análisis general pasamos al sectorial, resultaría interminable, pero algunos ejemplos son inevitables para confirmar la marcha de nuestra economía y cómo va de mal; en todos la inversión sigue bajando. Se reduce, y es un índice importante, la inversión crediticia de los bancos, la gente no pide dinero; sólo en julio se invirtieron 150.000 millones menos que en julio de 1983, y en los siete primeros meses 377.500 menos que en igual período del año anterior, con un 3,5 por ciento de disminución.
Otro sector clave es la construcción. Cuando esta va todo marcha, como dicen los franceses: «quand le bâtiment va, tout va» y la reciproca también es cierta. En este momento se encuentra en la peor crisis de su historia; &ase el informe de SEOPAN y otros grupos especializados. El sector ha perdido 110.000 puestos de trabajo en los últimos dieciocho meses y se teme perder 10.000 más de aquí a fin de año. La producción de este año es un 4 por ciento menor que la de 1983, que va fue un año bajo; desciende el consumo de cemento; hay un descenso grave en viviendas protegidas y una baja ejecución en las inversiones públicas y en el desarrollo de las subastas.
El sector eléctrico, otro gran motor, sobre todo de bienes de equipo, ha sido parado por el propio Gobierno. El automóvil, del cual dependen directa o indirectamente un millón de familias, está en crisis, con la más alta presión fiscal de Europa, mientras se anuncian nuevas tasas para arreglar la Seguridad Social. Crisis, igualmente, en el sector naval y en la marina mercante, con un grave déficit en la balanza de fletes y perdiéndose puestos de trabajo. En construcción naval vamos a balar de un 4 por ciento a un 2 por ciento de nuestra cota de mercado, que es un desastre histórico.
En cuanto al sector agrario, la lluvia la manda Dios; lo que manda la Administración son impuestos!' regulaciones de campaña, tan negativas como las de la remolacha, el vino o el aceite. Continúa el endeudamiento del sector en un billón de pesetas (el 60 por ciento del valor de la producción final agraria) y sigue bajando el consumo de fertilizantes (el 20 por ciento menos que el año pasado de 1983) y el índice de mecanización (4 por ciento menos de tractores y 11 por ciento de cosechadoras).
Se dice, falsamente, que hemos crecido más que los países europeos. Tengo aquí los datos oficiales y, salvo que metamos en la cuenta a los desgraciados países de la Europa oriental, según los datos de la OCDE, España en crecimiento va en décimo lugar en 1983 y en el número 12 en 1984.
Ustedes han apostado claramente, faltaría más, por el modelo socializador de la economía. Por supuesto, se han dejado atrás las nacionalizaciones y el famoso modelo autogestionario que aún predicaban en los años 1977 y 1979. Han hecho crecer el sector público hasta completar ese 40 por ciento del PIB, es decir, doblándolo y siendo una vez más el que peor funciona del conjunto. Todo el mundo sabe cómo están funcionando, por desgracia, los ferrocarriles, los telégrafos o los transportes aéreos. Han hecho crecer en 22 puntos los coeficientes cautivos de dinero que ya no puede producir, el 48 por ciento solamente queda libre del dinero que hay en los bancos y en las cajas de ahorro y es mucho más alto el coeficiente.
Han controlado las operaciones de los bancos y de las compañías eléctricas y luego quieren que la gente invierta. Por eso es pura demagogia el afirmar sin más que la inversión corresponde a la iniciativa privada ahora. Con la inversión se equivocan ustedes siempre, porque es algo que no se puede acordar por decreto, sino por confianza.
Dijeron que crecería en 1983 y bajó el 1,5 por ciento.
Dijeron que este año crecería un 4,5 por ciento; ahora dicen que un 1,5 por ciento, pero no se ve que supere las tasas negativas. Tiempo perdido. La inversión es el resultado de una apuesta por un futuro en el que se cree.
Nadie puede creer en una recuperación de la inversión (y con ella, del empleo, repito) reteniendo el 52 por ciento de los activos de los Bancos y el 65 por ciento de los de Cajas de Ahorro. Con menos coeficientes obligatorios, liberando fondos, y con menos impuestos, va sería otra cosa. Y tampoco vale esgrimir que la inversión extranjera sí se produce. Independientemente de que podría ser mucho mayor, esas empresas, con fuertes bases en países con una economía liberal, vienen a instalarse en España con costes de explotación optimizados a comprar empresas arruinadas por su política, o a competir con otras a las que la rigidez legal les impide reestructurarse y mejorar sus costos. Las nuestras compiten así siempre en inferioridad de circunstancias. Se están quedando de saldo una gran parte de las empresas, siendo ésta la conocida lucha que en Cuba se llamaba ([del león contra el mono amarrado. (Risas.)
Y, por supuesto, no seré yo quien discuta que los esfuerzos y los beneficios de hoy son la inversión de mañana y los empleos de pasado mañana. Pero esto, con otras regias de juego, con menos intervencionismo, menos presión fiscal y flexibilidad en el empleo, funciona automáticamente en los Estados Unidos \, en otros sistemas de mercado, tropieza con todos esos inconvenientes en la España socialista, de modo que los posibles beneficios no se transforman, por desgracia, en empleo, sino en reestructuraciones internas y reducción de trabajo.
Al mismo género de nanas para dormir a los críos pertenece el triunfalismo sobre el AES, no el AES mismo. cuyo espíritu de colaboración yo felicito. No somos nosotros, por supuesto, quienes hemos defendido nunca la lucha de clases, sino justamente su complementariedad y su acuerdo. España lleva ya siete años de concertación social, desde los Pactos de la Moncloa, pasando por el AMI, el ANE y ahora el AES. Todos tenían corno objeto fundamental la lucha contra el paro y la creación de empleo. Pero resulta que cuando los Pactos de la Moncloa había 700.000 parados en España y ahora, tras siete años de concertación, hay 2.700.000, es decir. 2 millones de parados más. Los argumentos han sido siempre los mismos, los mensajes publicitarios muy semejantes, Los triunfalismos también. Reiterarnos nuestro criterio de, aprobación a los que firmaron, de apoyo crítico y de control del cumplimiento, para una cosa, pero deseando que los resultados no sean los mismos. Hemos de decir la verdad al país; con eso sólo no basta, mientras siga creciendo al mismo tiempo, en el mismo Presupuesto que se manda, en 800.000 millones de pesetas el gasto público.
Lo más triste de las conclusiones es que, mientras aumenta el paro y la inquietud social (75 por ciento más de horas de trabajo perdidas, en el primer semestre de este año, respecto de 1983), nuestro aparato económico se encoge y retrocede. La famosa «democracia avanzada». realmente nos está haciendo avanzar hacia el tercer mundo. Muchas palabras, muchas promesas, grandes cifras macroeconómicas; pocos hechos y pocas nueces. La flexibilidad del sistema no mejora. Continuamos con los tres grandes negativos en nuestra balanza exterior: lo energético, lo agroalimentario y lo tecnológico.
Y, por cierto, seguimos con la gran asignatura pendiente; la tecnología y la investigación. Espero un día ver a esta Cámara, puesta en pie, aprobando un plan en serio que nos salve de esa situación.
Pero hoy no estamos por las grandes ideas, sino por las pequeñas. Por eso no hay recuperación. (Ap1ausos.)
Seguridad y libertades. El Presidente del Gobierno, al parecer, comparte la opinión de su Ministro de Justicia, el señor. Ledesma, cuando nos decía, hace poco, estar convencido de que «la mayoría de los españoles ve hoy más protegida y garantizada su libertad y más asegurada la Justicia». Yo estoy convencido de lo contrario. La mayoría de los españoles ve hoy mayor inseguridad física y jurídica; menos disfrute de libertades efectivas y más amenazas de la Justicia y su independencia. Y viéndoles en sus pantallas tan convencidos de que todo va bien, pienso que aun redobla la preocupación. Cierto es que no pocos de ustedes se han puesto a cubierto blindando y protegiendo sus personas y sus residencias; pero esto no debe engañarles, sino confirmarles, sobre la inseguridad de los demás.
Hablando de inseguridad, lo malo es la sensación generalizada de que no pisarnos terreno firme en nada. Es fácil hablar de cambio, pero es malo hacerlo cuando no se transmite la sensación de reforma planeada y de riesgo calculado, sino de andar a tientas en la oscuridad, como el aprendiz de brujo. No se construye tejido social. sino que se destruye, cuando se ofende a las tradiciones. se resquebrajan las instituciones, o se promueve el escándalo con fondos públicos, como ha ocurrido con el famoso «Teledeum». (Risas). La vida está llena de incógnitas, y también la vida social, pero no todo puede ser desconocido, arbitrario, imprevisible e inseguro. Hoy se echa uno a una carretera y no sabe si los carteles indicadores van a estar en esta o en aquella otra lengua, y si los nombres de las ciudades van a coincidir o no con los de la guía automovilística. (Risas.) Las reglas de juego jurídicas, administrativas o fiscales cambian constantemente. Se abre la radio con ansiedad y preocupación. no es discutible que los delitos están aumentando de modo espectacular. El informe del Fiscal General del Estado nos releva de otras estadísticas. Y ya no vale decir que todavía no estamos a nivel europeo. En 1983, España figura en cabeza de los países de la OCDE en atracos bancarios: 3.700, lo que supone un 14 por ciento de 1as 26.000 oficinas bancarias existentes. En otros tipos de delitos, las estadísticas, impresionantes como son, son poco expresivas, pues la mayoría, cuando no se juega un seguro, ya ni se denuncian. Hoy en España, y todos ustedes lo saben, se roba como nunca, y se roba de todo: aceitunas, ganado, bolsas, joyas, etcétera. (Risas.) Y aquí estamos ante un caso de responsabilidad clara y concreta del Gobierno... (Aplausos en los bancos de la derecha.v pateos en los bancos de la izquierda.)
E1 señor PRESIDENTE: Por favor, ruego silencio a sus señorías para que pueda continuar el orador.
El señor FRAGA IRIBARNE: Gracias, señor Presidente.
Responsabilidad del Gobierno con su despenalización de actividades delictivas, sus excarcelaciones masivas y, en particular, la absurda modificación de los artículos 503 y 504 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que habían sido reformados en 1980, y que el señor Ledesma modificó en 1983, para verse obligado a hacerlo de nuevo en 1984. Pero, entre tanto, ¿quién responde de las numerosas muertes, atracos y otros crímenes que esto produjo?
Porque todo ello se podía prever, y aquí se dijo. La humorada del señor Ministro de Justicia de culpar a los jueces de la aplicación defectuosa de su disparatada Ley, es de ha ocurrido con el famoso tienen un nombre: dimisión.
(Algunos señores Diputados: ¡Muy bien! Aplausos.) Todo ello resultado de un falso progresismo, de una visión demagógica del cambio, y de una manifiesta incompetencia en el planteamiento y en la ejecución. Y aún debe añadirse la interpretación dada a continuación por la Fiscalía General al artículo 493 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, en el sentido de poner en libertad a todos los que aparezcan corno merecedores de una pena inferior a prisión menor, independientemente de que se trate de habituales o multirreincidentes, que es como decir: Señora, prepárese usted a que el mismo que le dio el tirón hoy se lo vuelva a dar mañana.
Se pretende que, por lo menos, el tema terrorista ha mejorado. Lo dudo. Ha mejorado la defensa inteligente de los intereses de Francia. Con ello queda ahora claro lo que nos falta por hacer en nuestra casa, no voy a referirme a las muertes del General Quintana Lacaci o de tantos guardias civiles o municipales asesinados. No quiero que me digan que mencionarlos hace el juego a los terroristas. Pero sí tengo la grave obligación moral de denunciar, ante esta Cámara, que en el País Vasco sigue siendo imposible una convivencia normal, que la mayoría sigue dominada por el terror, y que, al amparo de este, sigue la escalada de afirmaciones de autodeterminación e independentismo y, lo que es peor, la acción descarada de grupos políticos, como Herri Batasuna, que actúan legalmente a pesar de sus notorias conexiones con los terroristas.
Ha habido atentados, ya lo sé, contra el Papa, el Presidente Reagan o la señora Thatcher; por cierto suelen ser casi siempre del mismo lado. Pero una situación como la del País Vasco, o como la que acaba de crearse en Sevilla donde, después de asesinar al Presidente de los empresarios, durante 24 horas no se estableció un control ni se toma una sola medida, y donde luego han llegado las cien famosas cartas del GRAPO y a los que las han recibido les han dicho que tomaran cuidado, que se fueran de la ciudad, y no se ha hecho nada, eso es lo que mide la eficacia de un Gobierno en materia de seguridad. El terror sigue desplazando a los funcionarios del Estado del País Vasco, y apartando de la vida diaria (empresarial, periodística, cultural y política) a numerosas personas.
No pretendemos dramatizar. Esa es la realidad. (Risas.
Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor El señor FRAGA IRIBARNE: Lo que estoy diciendo debe tener mucha gracia, allá ustedes.
Lo que hacemos es, precisamente, ofrecer nuestra colaboración para los cambios legislativos necesarios, contrastando con actitudes que otros mantuvieron en su día de oposición respecto de la legislación antiterrorista.
Mención especial merece el capitulo de la droga. Ahí también tenernos un testimonio reciente e indiscutible sobre la agravación del fenómeno. El Fiscal especial encargado del asunto se ha declarado abrumado, desbordado y falto de medios. Aquí también es inútil referirse a ejemplos extranjeros. También, por gran desgracia, hemos conseguido ponernos a la cabeza de los demás, no cabe ponderar suficientemente la incidencia de la droga en el aumento general de la delincuencia, que tal vez llega, en la opinión de los expertos, el 80 por ciento de los delitos que hoy se cometen. Pues bien, también aquí nos encontramos con que, al lado de otros (actores, otra genialidad del Ministro de Justicia ha venido a agravar las cosas. Me refiero naturalmente a la famosa despenalización de la llamada «droga blanda» producida por la reforma del pasado año y a la interpretación fiscal de 1 de julio del mismo año de que el hachís o marihuana no causa grave daño a la salud, lo que ha causado escándalo, y consternación en toda Europa. Es indudable que ello ha entorpecido las intervenciones policiales, unido a la falta de medios de estas unidades para perseguir la droga. Urge establecer una dureza mucho mayor para los traficantes (en Inglaterra se llega hasta la cadena perpetua), a la vez que se mejoran los planes de prevención en colegios, en Ayuntamientos, en Televisión y las indispensables instalaciones de reinserción y rehabilitación.
Sin seguridad no hay libertades, como no las hay en una sociedad empobrecida y llena de parados. Las libertades son fáciles de escribir en los códigos y en las leyes, y cuantas más, mejor. Pero las libertades reales, las que llegan de verdad a nuestras vidas, las que podemos disfrutar, necesitan un ambiente general de tranquilidad en el que puedan ser realmente devengadas. Si no, hacen aumentar solamente la libertad de los delincuentes y de los osados. Necesitan, además, unos jueces independientes y respaldados que las definan y las mantengan. Tampoco aquí vamos por buen camino, ni es problema sólo ni principalmente de dinero. Una vez más, en vez de mejorar lo que tenemos, nos ponemos a romperlo y a improvisar. Vamos a una menor independencia de los Tribunales y a una menor calidad de la Justicia, en medio de un cambio constante de las reglas del juego.
Este es uno de los muchos puntos en que el PSOE ha dado un giro copernicano, o más bien sagastino, respecto de las posiciones que mantuvo en la discusión constitucional o en la Ley Orgánica del Consejo del Poder Judicial, que están ahí, en el «Diario de Sesiones». Ahora le interesa una justicia intervenida y controlada por el Ministro de Justicia, no por el Consejo del Poder Judicial.
Son tan reiteradas y públicas la discrepancias de este Consejo y de su Presidente que me considero exento de todo otro comentario, lamentando muy de veras que se falte al debido respeto al Poder Judicial, queriendo presentar el señor Ledesma sus legítimos puntos de vista de defender el Poder Judicial independiente como mera defensa de intereses corporativos: igual que hemos oído a otro Ministro defender que la intimidad es una idea individualista, elitista y anticuada.
Por el mismo camino de evitar controles independientes han de considerarse recientes y notorios intentos de intimidación a los medios de información y determinados capítulos de la nueva Ley Electoral que ya discutiremos. Otro caso gravísimo es la supresión del recurso previo de inconstitucionalidad, privativo de las leyes orgánicas; otro paso atrás en la fundación del Estado de Derecho. El recurso estaba justamente -¿quién se acuerda ya de aquello de la mayoría mecánica?- para cuando una mayoría no dialoga o pide consenso solamente cuando le interesa y está metida en un apuro (Rumores.), en este momento hace falta, naturalmente, por lo menos, un recurso previo; garantía para la continuidad del consenso constitucional y para que el Jefe del Estado pudiera firmar estas leyes sin preocupaciones de conciencia.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que vaya terminando.
El señor FRAGA IRIBARNE: Sí, señor Presidente.
Se roza constantemente la constitucionalidad: la LOAPA era lev consentida por el PSOE: el tema RUMASA ha llegado ya dos veces al Tribunal Constitucional: las incompatibilidades de Diputados y Senadores fueron rechazadas por este, y hemos oído, señor Presidente, en esta Cámara afirmaciones tan graves como la que hace pocos días hacia el señor Ministro de Economía, con motivo de haber enviado el Presupuesto con retraso, en contra de una clara prohibición constitucional. Y se dijo que era una mera cuestión política, irrelevante mientras se disponga de mayoría; que es lo mismo que dijo el Ayuntamiento Socialista de Granada cuando le presentó el Secretario una determinada objeción: e(Mientras seamos más los que estamos de este lado, hacemos lo que queramos.. Pues bien, nada más falso, porque la Constitución empieza justamente donde no basta la mayoría para cambiar las reglas de juego. Nada tampoco más arriesgado, porque a partir de ese momento cualquiera podría interpretar por su cuenta cuáles son sus poderes para jugar con la Constitución. (Rumores. Aplausos.)
Como era de esperar, no se han analizado otras leyes socialistas que claramente restringen las libertades. Sépase que hubo unanimidad en esta Cámara de todos los grupos para decirlo en la Ley Sindical, Y en cuanto a la LODE, que con razón se ha querido eludir, no hay duda ninguna de que en ella hay menos libertad educativa para todos: familias, alumnos, directivos, profesores.
(Rumores.) Tengo que decir que se ha situado con ello la educación en el campo de la lucha ideológica, y se quiere ir en ella al mismo régimen de monopolio que ya impera en Televisión. El decir todo esto y el denunciarlo, haciendo uso para ello de derechos constitucionales claros, incluso uno potenciado de nuevo por la ley, como recordará el señor Presidente del Gobierno, en materia de manifestación, en opinión de autorizados portavoces socialistas es histérico y fascista. Vuelvo a repetir: mucho cuidado. Con afirmaciones como éstas no se sirve a la estabilidad constitucional ni a la legitimidad del sistema, pero ciertamente tampoco al desarrollo del régimen de libertades. (Varios señores 'Diputados:;Muy bien!;Muy bien!
Aplausos. Rumores.)
Administraciones públicas y proceso autonómico. Se nos di.jo que uno de los objetivos prioritarios del socialismo era gobernar y administrar a España, y en particular se nos dijo que las Administraciones públicas iban a funcionar mejor, no ha ocurrido así en nada. Todos sabemos lo que pasa con el transporte, con el correo, telégrafos y con el télex. (Risas.) La ejecución de las inversiones públicas está funcionando peor. La inversión real bajó en 1983 y sigue mal en 1984, porque muchos departamentos no funcionan. A ello no coopera, ciertamente, la frustración y descontento de los funcionarios. La sanidad y la Seguridad Social están llenas de problemas, que se agravan cada día por una gestión equivocada y sectaria.
Vamos a gobernar, se dijo, para que el país funcione. no parece que ocurra así a ningún nivel de las Administraciones públicas. Pero es que, en primer lugar, la reforma de las Administraciones públicas no tiene más que una medida racional, que es justamente la disminución del gasto público, y ya hemos listo que vamos exactamente en la dirección contraria.
En segundo lugar, no se ha realizado la reforma administrativa. Se han tomado unas medidas fragmentarias, para politizar la Administración en beneficio de su Partido, rompiendo las líneas naturales de la jerarquía y de la experiencia para su mayor control partidista. Debo decir que de esta desvertebración desprofesionalización de la función pública, que nos retrotrae a una situación anterior al Estatuto Maura de 1918, han protestado todos los funcionarios y sus representaciones profesionales, incluida la Unión General de Trabajadores.
La situación en la función publica, sin la cual obviamente no pueden funcionar las administraciones públicas, es caótica, aparte de injusta, por la incertidumbre jurídica de los procedentes de cuerpos refundidos, por la inestabilidad de las retribuciones y por la arbitrariedad de los complementos. Han desaparecido cuerpos tradicionales e ilustres, como los Abogados del Estado o los Catedráticos de Instituto. Se ha mejorado a los altos cargos y a los puestos de confianza en perjuicio de los demás. Se ha experimentado un régimen retributivo de los funcionarios basado en un muestrario, como para apartar a un lote de ganado. Y, entra tanto, el señor Ministro de la Presidencia realiza una oferta de trabajo a los españoles, en base de los puestos así conseguidos, para resolver el paro, como si una cuestión fundamental no fuese aquí la competencia, hasta ahora asegurada por penosas oposiciones, por escuelas especializadas, por concursos con garantías y largas experiencias. Una vez más se antepone a la solidez de la Administración la prisa de las recompensas políticas. Se ha levantado la veda de los magistrados, de los Catedráticos, de los funcionarios de todas clases. La envidia triunfará. (Risas. Aplausos.) no quedará títere con cabeza, pero al final tendremos una Administración menos eficaz y menos independiente, y sin ella no se podrá mejorar lo demás, sino empeorarlo.
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
El señor FRAGA IRIBARNE: Pasemos al problema del desarrollo autonómico. Repito una vez más lo que siempre he pensado y dicho. Esta reforma, la más trascendental de nuestra Constitución, es también la más difícil de llevar a buen término, y por ella habrá de medirse el éxito o el fracaso político de esta época. Y tampoco en esta materia puede convencernos la autosatisfacción del Gobierno.
El supuesto incremento de las transferencias es una broma, pues se trata simplemente de que se ha pasado de cuatro autonomías a diecisiete. Hecho un decreto para una, se fotocopia para las otras trece. Pero todos los temas importantes continúan pendientes, mientras se incumple descaradamente la Ley Orgánica de Financiación de las Comunidades Autónomas (LOFCA) en cuanto a su financiación. El impulso que se afirma en la cooperación está desmentido por los hechos. Sólo está constituida, que yo sepa, una Junta de Cooperación, la de Navarra.
En cuanto a la normalidad en el funcionamiento del sistema y la existencia únicamente de conflictos técnicos y no políticos, ignoro si esta vez se trata de un error mecanográfico o de un rasgo de humor negro. Ya sé que las declaraciones del lendakari» vasco sobre la unidad nacional se consideran como meras propuestas teóricas de reforma constitucional; las acciones penales contra el Presidente de la Generalidad, como una simple anécdota; las fulminaciones de los Presidentes de las Comunidades andaluza y murciana, como accidentes de tráfico. La discriminación notoria de Galicia, como algo normal y no como una tremenda injusticia. Pero nadie va a aceptar esa interpretación.
Por otra parte, el Gobierno se comprometió a lo que era fundamental, a desarrollar prioritariamente el artículo 149.1.18 de la Constitución, llegando al respecto a acuerdos con las demás fuerzas políticas, único camino posible después del fracaso de la LOAPA. Pues bien, las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas siguen sin presentarse a las Cortes. Las bases del Régimen local sí se han presentado, sin acuerdo, y en términos que rechazamos. El Estatuto de la Función Pública, también sin presentar, reemplazado por unas medidas parciales, a las que nadie ha podido dar su acuerdo. El tema capital del procedimiento administrativo común sigue sin presentarse. El régimen de la expropiación forzosa, lo mismo. En este caso es obvio que al Gobierno no le preocupa, dispuesto como está a expropiar por ley especial, por decreto-ley y como se tercie. (Risas.) Ley de contratos y concesiones administrativas, igualmente sin presentar. Legislación sobre la responsabilidad de las Administraciones públicas, también sin presentar. Y sólo he mencionado algunas de las cuestiones que plantea el desarrollo de las competencias del artículo 149.1 que requieren ley orgánica o de bases.
El sistema de financiación de las Comunidades autónomas, como casi todo, es opinable, pero o hay autonomías o no las hay. Y si las hay, o se sigue el sistema de financiación establecido por la Constitución, las leves orgánicas y los estatutos, o se promulga otro. Lo que no cabe es tener uno establecido e incumplirlo. Hoy la LOFCA se incumple y el Fondo de Compensación se cuestiona. El Gobierno ha de decir, con claridad y con hechos, si quiere o no este sistema vigente de financiación, o si propone otro. Y esto se aplica lo mismo a las regiones de régimen normal que a las de concierto económico.
Y no se hable aquí de ahorro de gasto público, del que yo soy el mayor entusiasta. Curiosamente, los Ministerios más afectados por el traspaso de competencias son los que están creciendo más. Es decir, que el problema está en la duplicación innecesaria de los gastos.
Lo que pasa es que el Gobierno socialista carece de una verdadera política autonómica. Invalidados los acuerdos de 1981, han reaparecido el vacío doctrinal, las incoherencias de una vocación centralista y de un verbalismo federalista, absurdo e inconstitucional. Entre tanto, las medidas que el Gobierno improvisa tienen la virtud extraña de irritar a todos y de no, satisfacer a nadie. En eso tal vez consiste la complementariedad. Porque el amplio acuerdo institucional que se ofreció, sobre el conjunto del proceso autonómico, brilla por su ausencia. Aún estamos a tiempo, aunque tal vez no quede mucho. El Gobierno también siempre nos encontrará dispuestos a un diálogo serio al respecto.
Es inevitable ahora una breve referencia al tema de las Administraciones provinciales, insulares y locales.
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, en este momento ha consumido el doble del tiempo que el Reglamento le asigna. Le ruego que, para el buen orden del debate, vaya terminando lo antes posible.
El señor FRAGA IRIBARNE: Sí, señor Presidente.
La Ley presentada al respecto es el peor de todos los proyectos conocidos a lo largo de más de siglo y medio.
Lo hemos dicho en el debate correspondiente y dejamos constancia aquí. Pero hay algo todavía peor. Las Administraciones locales, que eran razonablemente económicas y prácticamente honorarias para quienes las ejercían, se han ido encareciendo enormemente, y creándose a su alrededor unas profesiones lucrativas y unas redes de intereses muy preocupantes. Elevados sueldos, suntuosos gastos de representación, viajes «a gogo», abuso de los festejos, creación de sociedades paralelas innecesarias. pero llenas de administradores y asesores, todo ha ido creando un ambiente de sospecha y de preocupación, de nepotismo y de «fácil facilidad», que planea como una losa sobre el buen crédito del conjunto. Celebro que se vaya a hacer una investigación. Pero hasta ahora, si alguno denuncia es expulsado. Si alguien investiga, se amenaza con investigarle a él. Nada de eso pide la democracia, sino luz y taquígrafos. A nadie se le puede negar, por otra parte, el derecho de apoyar a un partido o a una publicación que defiendan la escuela libre o el libre mercado, ni se pueden mezclar estas ideas con el manejo de fondos públicos o de concesiones para intereses de partido. Y no estoy afirmando nada nuevo. Estoy recordando la famosa fábula «El príncipe desnudo».
Relaciones exteriores. Abordo esta cuestión con especial preocupación y también delicadeza, por razones obvias. Pero la situación de nuestra política exterior ha llegado a un nivel de tal confusión y degradación que no es posible eludirla. El pueblo español, con su lino instinto, ya la ha juzgado, convirtiéndola en el tema predilecto de sus chistes, que es bien sabido que son una de las más eficaces vías de expresión de la opinión pública en nuestro país. (Rumores.)
La política exterior padece, bajo la incompetente y contradictoria dirección socialista, de confusión en las ideas, de falta de una estrategia global y de torpeza en la ejecución; de lo cual no son ciertamente responsables unos diplomáticos a los que cada vez se utiliza menos, salvo en los pasillos del Palacio de Santa Cruz, a los que cada vez se hace menos caso.
Esforzarse por defender la paz y la distensión, los derechos humanos de todos y la justicia y la prosperidad de la comunidad internacional son ideales magníficos. Una política exterior consiste, sin embargo, en promoverlos defendiendo, al mismo tiempo, y en primer lugar, los intereses de España y de los españoles que emigran, comercian o pescan por el ancho mundo. Y eso es lo que. por desgracia no aparece por ninguna parte. Viajes, nunca se han hecho tantos: visitas ilustres, no faltan: desplantes inútiles, los conocemos cada día. Lo que falta por ver son los resultados. no sabemos, ni lo sabe nadie, ni en Bruselas ni en Washington ni en Malabo, a dónde quiere ir el Gobierno español, y hoy lo hemos vuelto a comprobar aquí. De vez en cuando nos enteramos de las opiniones personales, respetabilísimas, del señor Morán, cosa inaudita en política exterior, sólo para saber al día siguiente que su opinión no es compartida ni por el Ministerio de Defensa, ni por la Ejecutiva del PSOE, ni por nadie que se sepa. Así, evidentemente, no se puede funcionar. Porque, entre tanto, el mundo no se para.? hay otros que si saben lo que quieren. Se produce en el norte de África un terremoto con el acuerdo libio-marroquí y resulta que no nos afecta. Canarias sigue pendiente de saber -y se lo juega todo- cuál es la política que \'amos a seguir en las Comunidades Europeas y en la OTAN. Nuestros pesqueros son cañoneados por Francia, ametrallados por Irlanda y apresados por Marruecos y Portugal, y que les vayan a contar a los tripulantes del «Sierra Bermeja» o del «Marisco de Moguer» las famosas opiniones personales del señor Morán.
Hay que decidir las relaciones con Israel, que siguen ahí. Seguimos haciendo una política ideológica y no de familia con los países iberoamericanos. Sevilla no acaba de arrancar, no tiene todavía Comisario para la gran exposición, pero en Chicago se está montando con la regularidad de un cronómetro. Del tema de Gibraltar, del que hoy se ha hablado aquí de pasada, tengo que decir, en nombre de mi Grupo, que reservamos totalmente nuestra plena preocupación, no por lo que ocurra en la OTAN, en la cual avanzaremos hacia el control futuro de Gibraltar, pero si porque haya sido mencionada en una carta a la señora Thatcher en relación con el Mercado Común. no hemos mejorado, ciertamente, en nuestras relaciones con el vecino Portugal; ¡está a la vista! ni tampoco con Marruecos, en un tenía ni en otro. Supongo que se pretenderá que, en cambio, se ha mejorado con Francia, y todos nos felicitamos de que el Gobierno de Paris se haya enterado, por fin, de que su país estaba lleno de terroristas, como ahora se va a enterar Londres también.
Nos felicitamos también de que el Gobierno francés haya retirado su veto ostensible y público a la negociación de España, pero no está nada claro que eso le creaba un grave desgaste con sus compañeros del Mercado Común haya sido realmente para mejorar su actitud respecto a España. Están cambiando las reglas del juego. Tengo que decir con toda sinceridad que este asunto no esta claro.
Basta ver la actitud que en estos mismos días el Gobierno francés ha tomado en uno de los temas más delicados, que es la pesca.
Señores Diputados, la entrada de España -como ya dijimos y aprobamos casi unánimemente en esta Cámara- en las Comunidades Europeas sólo puede plantearse de una manera: como interese a España y no como cuadre a los intereses electoralistas de nadie. No es la fecha, es el fondo lo importante. Ya ha llegado la hora de decir que consenso sí, pero ingenuidad no: que irreversible sí, pero irremediable no, entrar en las actuales condiciones y que, desde luego, entrar sí, pero quedarse en la casita del perro, con la pesca fuera, con el vino fuera, con el azúcar fuera y con todo fuera, eso no. (Aplausos. Risas.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
El señor FRAGA IRIBARNE: Tengo los papeles de ayer, y puede ser que menos dé una piedra, pero piedra es lo que tenemos ahora.
En cuanto al tema de la OTAN, señor Presidente, usted ha introducido hoy una variable importante dentro de este debate y es obvio que nuestro Grupo hace dos declaraciones. La primera que estudiara con sumo gusto el documento que acabamos de conocer, y que es un reconocimiento de que hay que replantear toda la política exterior después de dos años; y, por supuesto, que participaremos en su estudio de un modo responsable, pero con luz y taquígrafos, con un debate en esta Cámara.
Pero hay que decir también que el consenso es una admirable palabra. Nosotros lo hemos defendido siempre. Nosotros creemos que las mayorías cambian. (Risas.) Pueden ustedes creer que no, pero yo creo que sí, que cambian y bien lo hemos visto recientemente en nuestro país.
Por eso los asuntos que van más allá de una mera coyuntura pueden y deben ser objeto de consenso. Lo es la Constitución, lo es la política exterior, lo es la educación, señor Presidente, y yo bien lo propuse en su momento.
Hagamos, pues, la lista de todos esos asuntos. Invocar el consenso sólo a toro pasado, cuando conviene, cuando uno, después de una larga ceremonia de la confusión, se ha metido en una trampa de elefante cara a su propio congreso, eso es y a otra historia. (Algunos señores DIPUTADOS:;Muy bien! Aplausos.) De momento sólo dejamos constancia de que nosotros seguimos siendo partidarios de la OTAN porque creemos que le conviene a España, que le conviene entrar con todas las consecuencias y no por problemas internos de partido en la forma que tenga mayores ambigüedades, no somos Francia, no somos una potencia nuclear, y como he explicado en varias ocasiones y volveré a explicar -porque entrar ahora en este tema me parece que no sería lo más adecuad- discutiremos el tema seriamente defendiendo los intereses de España, pero pidiendo consenso no para todo, pero ciertamente para todos y sobre todos los asuntos importantes. Entre tanto no podremos acometer temas serios como la defensa nacional y tantos otros. Y termino, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Termine, señor Fraga.
El señor FRAGA IRIBARNE: El estado de la nación, ya lo hemos visto, es a la vez confuso y triste. Y lo peor es que no queremos afrontarlo en serio, diciendo la verdad a la sociedad española que es, gracias a Dios, una sociedad adulta, no espera cuentos de hadas, sino un tratamiento serio de la realidad. España no pide utopías, sino sentido común y decisión. Nos pide, en primer lugar, tranquilidad, que terminen las malas noticias, del País Vasco, o de nuestros pesqueros en el mar, o de la inseguridad en nuestras calles. Nos pide un mínimo de posibilidades de desarrollo económico y de paz social. Nos dice que ya está bien de intentar manipular por la televisión, por la cultura, por el control de todas sus instituciones naturales.
España nos pide también una ilusión, una esperanza, una motivación de espíritu y de esfuerzo, una gran empresa. Una sociedad no puede respetarse a sí misma sin el sentimiento profundo de ser ella misma, de ser algo, de pertenecer a una idea seria, a una gran tradición y de adoptar al mismo tiempo una gran empresa de futuro.
En su reciente viaje a Irlanda, el Presidente del Gobierno definió el papel de España en la OTAN como un lugar de repliegues y de retaguardia. Lo siento, pero España está harta de eso. Quiere ser vanguardia y vanguardia de lo que vale. Está cansada de ser repliegue y aburrimiento de todos. (Aplausos. Rumores.)
Siento una vez más una sensación de tremenda responsabilidad al hablar de temas tan serios corno la paz, la seguridad, el futuro, la ilusión de los españoles. Justamente porque sé que nos están escuchando, unos que son contrarios y otros indiferentes, pero también muchos que en mi aldea gallega o en cualquier otro lugar se fían de mis palabras y tantos que esperan aquí y allá que dejemos de escandalizarlos, so pretexto de progresismo; de cerrarles las puertas, so pretexto de abrir otras nuevas; de destruir su moral, para ofrecerles una nueva -pero no confirmada- ética; que nos piden una motivación para levantar a España con una gestión eficaz, en vez de seguir hundiéndola.
Señores, ya se han cansado ustedes, gracias a Dios, de hablar de intentos revolucionarios, pero dejen también los intentos confusionistas. Los trabajadores españoles ya saben que la «O» de su anagrama no significa nada, y que sus promesas no se cumplen porque son incumplibles. Ya saben que una sardina es una ballena que ha pasado por las manos de un Gobierno socialista. (Risas.)
Ya saben que el socialismo consiste en que los gobernantes invitan a aquellos que han arruinado a que ayuden a los que han empobrecido. Y a saben que no estamos, por desgracia, viendo la luz al final del túnel, que lo que estamos viendo son los faros de unos coches que vienen en dirección contraria a la nuestra, los de los países que ganan y están saliendo de la crisis. Saben que, a fuerza de cambiar de rumbo, el socialismo se ha quedado sin rumbo y nos lleva hacia el Tercer Mundo.
En esta España sombría no es verdad que no haya soluciones ni alternativa; las hay; como tampoco es verdad que la culpa sea de la famosa herencia, técnica bien conocida del socialismo mundial. Cuando está en la oposición todo es culpa del Gobierno; cuando está en el Gobierno todo es culpa de la herencia o de la oposición, que, a su vez, según conviene, es histérica, fascista o inexistente. Lo que ocurre es que el poder ha dejado de ser interprete de la voluntad popular, y sólo intenta confundirla imponiendo eso sí-, la ideología y el control de su partido.
La alternativa, a su vez, hay que dejar de buscara en el mundo de las imágenes y de las promesas. Hay que ir al de las realidades, las comprobadas ya en otros países comparables, y también analizar quiénes hemos mantenido nuestras palabras y nuestros criterios, y quiénes los cambian cada día en nuestra España. En este año 84, el año eje de las profecías de Orwell, en el año de los socialistas heterodoxos, o capitalistas, o atlantistas de toda la vida, que de todos hay, es obvio que ha pasado el momento de pensar que el socialismo representa las matemáticas de la justicia social. Por desgracia, en ningún sitio, puro o descafeinado, ha pasado de ser la aritmética de la improvisación y a veces de la envidia.
Después del cambio confuso ha llegado el momento de la esperanza concreta. Esperanza quiere decir arreglo de lo estropeado, firmeza para salir del desorden, seguridad en medio de la transición, libertad y participación, estabilidad y desarrollo.
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, tiene un minuto para terminar.
El señor FRAGA IRIBARNE: Gracias, señor Presidente.
Vamos a hacer lo contrario que ustedes, vamos a congelar los impuestos y a reducir los que más repercutan sobre la inversión; vamos a reducir el peso de la Seguridad Social; vamos a poner un techo a las exacciones municipales y de las demás Administraciones Públicas; vamos a devolver la seguridad y la limpieza a las calles y a las plazas; vamos a conseguir que nuestras mujeres puedan ir tranquilas a la compra y nuestros hijos a la escuela o a jugar a un parque. (Rumores.) Vamos a defender a la familia y a todas las instituciones intermedias; vamos a intervenir menos en todo, y a hablar menos de ética, respetando más la moral; vamos a decir la verdad y a dejar que otros la digan. Vamos a asentar y arreglar la sociedad española, para que ella misma pueda salvarse, por su actividad libre e ilusionada, en una sociedad responsable. Y no se trata de ciencia-ficción: también se lo dijeron al Presidente Reagan, al Canciller Kohl, a la señora Thatcher y a tantos otros. no nos vamos a dejar desmoralizar, ni menos declararnos vencidos. Saldremos los españoles del deplorable estado de la Nación, por la obra de todos y a través de nuestras propias instituciones. A Dios rogando y con el voto dando. (Risas.)
Hemos pasado dos años en los cuales se nos ha criticado por la forma seria y leal en que hemos practicado la oposición, y, en efecto, no hemos querido que nadie pudiera atribuir a una actitud montaraz u obstruccionista de la oposición, los fracasos del Gobierno socialista.
Nunca nos hemos reído del diálogo, y en problemas de Estado nunca hemos negado nuestra colaboración estrecha y nuestra discreción. Hoy, pasados dos años, nos parece claro que, dispuestos siempre a ese diálogo y a esa leal colaboración en temas de Estado, debe desaparecer también toda duda en la opinión sobre que nosotros asumamos ninguna responsabilidad, por silencio o complacencia, en la gestión de un Gobierno fracasado.
Ustedes no van a resolver los problemas de este país, ni pueden invocar va el mandato de los famosos diez millones de votos. Nosotros discrepamos de su programa, que, por otra parte, ustedes incumplen, y proponemos otras fórmulas para la solución de los problemas de España, que son las mismas o parecidas a las que hoy se están aplicando en los países donde se están abriendo paso las cosas.
Su Gobierno, señor Presidente, está ampliamente reprobado por la opinión pública, no tanto por socialista (Rumores.) como por ineficaz e incompetente. Es claro que de todo ello es S. S. el principal responsable, y pasado el debate presupuestario, y conocido definitivamente el famoso calendario de la negociación europea, y su última decisión sobre el tema capital de nuestras alianzas internacionales, habremos de ocuparnos de ello por el trámite constitucional correspondiente.
Pero no quisiéramos que en este momento pudiera nadie reprocharnos ni de que paralizamos con un debate prioritario el urgentísimo de Presupuestos, ya retrasado por una decisión arbitraria de su Gobierno, ni de que comprometemos su acierto y serenidad, o su crédito internacional, para dar los pasos correspondientes.
No nos movemos por revanchismo alguno, ni por apetencias o prisas de poder, sino por el deseo de lograr el mayor bien posible para España. No copiaremos, con toda franqueza, los procedimientos que ustedes siguieron en la oposición, y que ahora son causa principal de los problemas en que su demagogia ha metido a España.
Por otra parte, no volveremos a entrar en ese juego ingenuo del debate de hace un año, de proponer unas mociones llenas de buena voluntad, para que luego se incumplan, corno demostramos en esta Cámara hace bien pocas semanas. Esta vez nuestras mociones van a ser para ayudarle a hacer lo que debería haber hecho hace meses.
Usted es muy dueño, mientras tenga mayoría en esta Cámara, de nombrar ministros socialistas; no se los vamos a criticar como tales. Pero los Ministros han de tener un mínimo de seriedad en su gestión, de resultados presentables, sea cual fuere su orientación.
Hay unos cuantos Ministerios que la opinión pública ha reprobado ya hasta el límite de la paciencia. Repito que usted es el máximo responsable. Pero el prestigio del Gobierno de España no puede soportar por más tiempo determinadas presencias. Repito que no es por la orientación de su gestión. Si este fuera el criterio, es obvio que, entre los primeros, estarían el señor Vicepresidente del Gobierno o el señor Ministro de Educación.
Tampoco querernos adelantar el ya inmediato debate de los Presupuestos, en el cual nos referiremos ampliamente al señor Ministro de Economía y Hacienda y al equipo que con 61 comparte la grave responsabilidad de estar arruinando a los españoles. (Risas.)
Presentaremos ahora, por un problema de incompetencia y de falta de credibilidad, siguiendo un precedente que ustedes, crearon, la moción formal de reprobación del Ministro de Asuntos Exteriores, que, a nuestro juicio, no puede -con todos los respetos que el sabe que tengo a su persona, como a todos los demás que voy a citar -representan a España después de lo que ha escrito, de lo que ha dicho y de lo que ha hecho; del Ministro de Justicia, principal responsable de la inseguridad y de la inestabilidad de nuestro sistema de Justicia (Rumores.); del Ministro de Administración Territorial, principal responsable del caos autonómico y de la Administración Local; y del Ministro de la Presidencia, responsable de la destrucción, que no reforma, de nuestra Administración Pública. (Rumores.)
Creo que esta es la menor consecuencia que cabria sacar de este debate sobre el estado de la Nación.
Muchas gracias, señor Presidente. (Grandes y prolongados aplausos en los bancos de la derecha, puestos en pie los señores Diputados. Pateos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
Un momento, señor Presidente. Ruego silencio a sus señorías.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, intentaré no alejarme mucho de ese rigor horario que con razón y buen criterio estima la Presidencia para el comienzo y el final de la sesión. (Risas.) Por tanto, seré breve.
Señor Fraga, me ha hecho, de momento, yo creo que una descripción clara de qué Ministros no deben cesar y, por consiguiente, le deben estar agradecidos los Ministros. (Risas. Aplausos.) Pero hay dos cosas que quiero agradecer, probablemente porque he tenido un último reflejo frente a las recomendaciones sobre la moción de censura, que yo tengo la sospecha, se lo digo con humor, de que es una operación de los que quieren hacer eso, que se dice en la Prensa, de la sustitución. Por tanto, el reflejo ha sido brillante: no caer en la moción de censura, dejarla para más adelante, a ver si vienen tiempos mejores, y reprobar a algunos Ministros, que es una manera de salir del paso. (Risas.)
Además esta tarde tengo que hacer algunos agradecimientos. El fundamental -y éste de corazón, porque lo voy a repetir desde ahora hasta el final de la legislatura- es que le agradezco que haya dicho claramente que usted no tiene nada que ver con la gestión que haga el Gobierno sobre. España. (Aplausos. Rumores.) Esto es lo que me va a permitir decir, a pesar de todo, el año que viene y el otro: Señor Fraga, lo que se ha hecho, el saldo que sea, es a pesar de que usted, desde luego, no tiene nada que ver ni se quiere identificar con lo que se haya hecho. (Rumores.) Porque le voy a decir, ahora, ya, irónicamente, que también le agradezco el tono constructivo de su discurso. (Risas.)
¿Dónde creo yo que está el principal fallo? Y éste es el problema. El principal fallo de sus intervenciones empieza por lo que yo tengo aquí escrito: «Acabamos de escuchar al señor Presidente del Gobierno su acostumbrado discurso abundante en palabras, sembrado de buenas intenciones y generoso en promesas». Antes de que yo hubiera dicho una palabra, estaba escrita esta frase. Sus dotes de adivinanza son notables, señor Fraga. (Risas.)
Pero he intentado detectar algunas cifras, desde luego no de supermercado, que ya sé que son más rigurosas que todas las cifras que dé el Banco de España, la OCDE, etcétera. (Risas.) Ya lo sé. Lo comparto con S. S. y, desde luego, vale mucho más y pesa más lo que diga una revista que lo que diga el Banco de España o la OCDE, eso me parece evidente desde su particular visión de las cosas.
Pero voy a decirle que el fallo fundamental, señor Fraga, créame -algunas veces me parece que se lo he dicho en otros terrenos- es no haber ni siquiera atisbado el reconocimiento de que alguna cosa habrá mejorado, aunque sean las cosas en las que usted dice, «sólo aciertan cuando rectifican». Si por lo menos hubiera dicho aquí esta tarde: «pero como rectificaron en esto y en esto, en eso sí van bien y están acertados», y eso es lo que le pierde, y lo que pierde una intervención de esta naturaleza (Risas.), que se hace una descripción...
El señor PRESIDENTE: Ruego a SS. SS., mantengan silencio.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez):...absolutamente catastrófica de la realidad.
Porque que diga usted que la situación económica es mucho peor que en 1982, lo mismo da, exactamente lo mismo, que crezca el producto bruto de una manera que de otra -aunque realmente ya no quiero caer en ninguna tentación de manejo de cifras, de comparación de cifras- me hace que le remita a los boletines de la OCDE para que haga la comparación con OCDE Europa. Y no tengo más remedio que decirle, porque ha empleado usted la expresión, que es falso el dato de crecimiento de la economía española que está ofreciendo el señor Fraga a la Cámara y a los ciudadanos. Pero lo más grave no es que sea falso, sino que es usted el único que queda diciéndolo ya en la realidad española. (Risas y aplausos.) Ni los que están más lejos, ni las personas que están más distantes del Gobierno, ni de su propio Grupo, se atreven a manejar ya esas cifras, ni en la Comisión de esta mañana.
Por favor, pónganse, por lo menos, de acuerdo; es verdad que a veces hay problemas estadísticos, pero lo normal, lo que podría entender la gente sería que el seno Fraga dijera en qué asuntos piensa que la cosa está mal y que dijera también: «pero, a pesar de todo, en el problema del terrorismo parece que hay cierto consenso de que algo ha mejorado». El señor Fraga coincidirá con algún otro sector en decir que no, pero querría oír cuál es el otro sector, detectarlo. Todo el mundo aprecia que algo ha mejorado y que se está controlando.
Yo no sé si será por la propia dinámica de su intervención, aunque no puede ser porque seguramente es una intervención reflexionada pero cuando califica la política económica -y no voy a entrar en detalle- ha empezado por decir que el Gobierno, entre otras cosas, abdicó de la política económica que pretendía como Gobierno socialista, para después afirmar que la política económica sólo es comparable o sólo sería del corte de la del doctor Salazar, y para decir inmediatamente después: «pero como ustedes no pueden renunciar a su manera de ser, lo que están haciendo es socializar por otras vías». (Rumores.) Es difícil de entender, pero permítanme que les diga que si el señor Boyer hiciera una política económica del corte de la del señor Salazar, el señor Fraga se rompería las manos aplaudiendo. Eso es evidente; pero no es así.
(Grandes aplausos.)
Después hay algunas bromas que tienen gracia, y que, desde luego, animan el debate y que a mí me producen una especial satisfacción; por ejemplo, las bromas de los veraneos distantes. (Rumores.)
Es verdad que he estado en Venezuela y en Colombia.
¿Ustedes saben dónde ha viajado el señor Fraga durante once días? ¿Lo sabe la Cámara y los ciudadanos? A Sudáfrica. (Risas. Aplausos.) ¿Distancia kilométrica? La misma. ¿Relaciones con uno u otro país? Distintas. ¿Valoración? La que quieran. (Grandes aplausos.)
El señor PRESIDENTE: ¡silencio!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Sólo puedo decir eso. (Grandes aplausos.)
Ha estado todo salpicado de algunas de esas cosas que, a veces, la verdad es que pasan de tener gracia a plantear algún problema.
Se han citado varias veces cartas. Yo siempre toco con respeto esas situaciones. Empiezo a recibir cartas, con la fotografía del señor Fraga, en la Moncloa, pidiendo, como mucho, 10.000 pesetas, y de ahí para abajo, lo que usted quiera; cartas que se mandan, que tengo aquí, que conocen SS. SS., y tienen perfecto derecho a hacerlo, pero algunos ciudadanos confundidos me dicen: oiga, ¿es que los Grupos parlamentarios también tienen derecho a recabar algunas contribuciones o impuestos? ¿Es voluntario u obligatorio hacerlas?» (Risas.) Pero en fin, yo, señor Fraga, las recibo en Moncloa, probablemente porque los ciudadanos se dirigen a ese complejo de Moncloa para aclarar algunas cosas.
Ha insistido en la primera parte de su intervención, señor Fraga, una y otra vez, sobre la pregunta de si viven mejor o no los españoles, y ha hecho una descripción como le ha parecido; pero ha incurrido en tremendas contradicciones. No se oyen en la Moncloa los gritos de protesta de los trabajadores de los sectores industriales en reconversión, defendiendo los puestos de trabajo. Hay que decirle de verdad a la Nación española, ¿se está dispuesto o no, es necesario o no, se debe hacer o no, la reconversión industrial? ¡Ah! Es muy peligrosa la política de llevar una mano por el suelo y otra por el cielo, por aquello de que quien mucho trata de abarcar, desde luego apretar no aprieta nada. No es posible, realmente, incurrir en la contradicción de estar defendiendo esto y, al mismo tiempo, decir que hay que rebajar, no sólo contener, sino rebajar, el déficit público. Y, una vez más, nos ofrece un cuadro económico, como final de su intervención, que, permítame que le diga, es la cuadratura del círculo, un ensayo teórico para conducir a España a ninguna parte, a ninguna parte, sin contraste con cifras.
A mí me gustaría que me respondiera qué hace con cada uno de los agujeros del déficit, sean los estructurales, sean los provocados por la crisis de las empresas públicas, para saber si atiende o no a las reivindicaciones justas de los trabajadores, del sector público en reconversión, que tienen derecho a hacerlas; pero saber qué hace con el déficit que provoca esa situación en la clasificación que usted ha hecho, para saber qué hace con el déficit de la Seguridad Social, después de la apelación que ha hecho -que, además, no es cierta- a la evolución de las pensiones en España en los dos últimos años.
Pero decirlo concretamente, señor Fraga; no hacer un decálogo -que eso sí es un decálogo- de buenas intenciones, si lo son, que habría que verlo (Risas.), una vez que se estudie y se cuadre. Hay que contrastarlo con la realidad de las cifras, y, efectivamente, discutiremos el Presupuesto y se aclarará, de verdad, qué es lo que se va a hacer con cada uno de los problemas.
Ha anunciado contradicciones en el Gobierno. Permítame que le diga que siempre hay algunas contradicciones en todos los equipos de trabajo. Soy de los que reconozco las cosas, incluso de los que se atreven a veces a rectificar, porque no creo que tenga la verdad. Me dan escalofríos los que aciertan siempre y nunca quieren rectificar nada, porque han tenido razón durante toda su vida. (Risas.)
Efectivamente, puede haber contradicciones; pero respecto de éste, como de tantos otros problemas, señor Fraga, en su Grupo se han oído las voces más contradictorias. Lo repito ahora. Están aquellos que dicen que hay que liquidar los sectores que se llaman crepusculares, y punto; es decir, acabar lisa y llanamente con construcción naval, acabar lisa y llanamente con siderurgia. Hay que tener el valor de decirlo pública y homogéneamente.
Y hay otros que dicen que de aquí no se puede cambiar ni una sola dimensión ni estructura de empresas, porque nosotros somos ahora los adalides que defendemos la permanencia de los puestos de trabajo. ¿En qué quedamos? Hay que intentar aclarar esa situación y, sobre todo, intentar dar datos que reflejen una posición homogénea, señor Fraga, si se quiere, además, tener credibilidad.
Vivir mejor o vivir peor. Vivir mejor, así, en términos generales, en una época de crisis, siempre es un ejercicio extraordinariamente difícil de hacer. Se ha dicho repetidas veces que la crisis consiste en que hay, concretamente, entre otras razones, por la subida del precio del petróleo, un empobrecimiento relativo de la Nación en su conjunto, etcétera; pero me va a permitir que le diga que depende de a quién se pregunte y qué se pregunte. Lo que es evidente es que si en España el producto interior bruto ha crecido en 1983 un 2,1 por ciento, señor Fraga, y un 2,5 por ciento en 1984, y en la OCDE-Europa, los países próximos a nosotros -países que siempre he creído que han sido citados como ejemplo por el señor Fraga- han crecido el 0,5 por ciento en el primer año de referencia y el 1 por ciento en el segundo, no se puede afirmar ante la opinión pública que crecen mucho más que nosotros, sencillamente porque no es verdad. Y no son datos de este Gobierno, son datos de los demás Gobiernos en la OCDE.
Por consiguiente, si me hace la comparación con Estados Unidos o con Japón, probablemente le diga que la comparación es difícil de establecer, porque la tendría que hacer cualquier país de la Comunidad Económica Europea. Entonces, si ha crecido el producto interior bruto un 4,7 por ciento, verdaderamente eso significa que España, en general, ha crecido. Por consiguiente, hay más riqueza en España de la que había.
El incremento del producto interior bruto por habitante, si de verdad le interesan esas cifras, ha sido: en Italia, de menos un 1,8 por ciento, en 1983; el cero por ciento en Francia; el 1,6 en Alemania; el 1,6 en Suecia; el 1,9 en Dinamarca; el 2 por ciento en Canadá; el 2,1 por ciento en España y el 2,5 por ciento en Estados Unidos. Estas son las cifras, cifras que, repito una vez más, no son nuestras.
Realmente es verdad que los gastos sociales en España han aumentado y han aumentado desde el año 1982 en un 63 por ciento, y venían aumentando en la década de la crisis de una manera extraordinariamente rápida.
Hace doce años, señor Fraga, no se podía discutir el déficit de la Seguridad Social Agraria porque no existía, y no existía porque el hombre que envejecía en el campo sabía que no tenía ninguna posibilidad de pensión, y este proceso democrático de transición, desde el principio hasta ahora, le ha dado pensión a esos viejos del campo.
Lo que hay que decir es si esas pensiones se quitan o se mantienen. Mi opinión es mantenerlas. (Aplausos.) Pero no se puede apelar a que han crecido los gastos sociales, porque han crecido, efectivamente, y son gastos en parte redistribuidos, socialmente, y crecieron antes. Enhorabuena a los Gobiernos anteriores, porque nunca se harán cargo de nada de lo que ha hecho otro Gobierno anterior, ni positivo ni de ninguna naturaleza; de tal manera que se están ustedes colocando en una posición (reconozco que a veces han hecho algunas cosas bien los Gobiernos anteriores) en la que parecen no haber existido, en el año 1977, más que como oposición, ahora como oposición, y como poder no sé cuándo; no sé cuándo han podido demostrar sus capacidades de poder. (Rumores.)
La aportación del Estado a la Seguridad Social -tiene razón; le confirmo cifras- en el año 1982 era de 350.000 millones de pesetas; en el año 1984, de 613.000 millones de pesetas; en el año 1985 será de 735.000 millones de pesetas. Ha aumentado, por consiguiente, un 110 por ciento la aportación del Estado a la Seguridad Social, por dos razones. Primera, porque se baja la cuota de las empresas, y, segunda, porque se hacen más gastos de redistribución social, y eso se nota, señor Fraga, en la sociedad, más allá de las apelaciones que se hagan en esta tribuna, que no me atrevo a calificar de demagógicas.
El crecimiento del salario mínimo fue en 1982 de un 11 por ciento, menos 3 puntos en relación con la inflación con que se terminó el año. En el año 1983 fue de un 13 por ciento, 0,8 puntos más que la inflación a finales de año. El año 1984 no ha acabado todavía. El salario mínimo ha aumentado un 8 por ciento. Por consiguiente, puede haber, incluso, una relativa pérdida del poder adquisitivo, que se compensaría por el incremento en relación con la inflación del año pasado. Por consiguiente, se tiene que enterar todo el mundo. Los salarios mínimos no han perdido poder adquisitivo en el momento en que estoy hablando y en relación con la inflación. (Rumores. El señor Trillo y López Mancisidor pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: Señor Trillo...
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Además, el salario mínimo no paga impuestos sobre la renta, como saben ustedes, por si me quiere dar ese argumento. Por consiguiente, no han perdido poder adquisitivo, y punto.
Segundo. Crecimiento de la pensión mínima, señor Fraga, que ha sido del 11 por ciento en el año 1982, 3 puntos por debajo de la inflación. No estoy haciendo una crítica, sino la constatación de un dato. En el año 1982 se aplicó el Acuerdo Nacional sobre el Empleo, y era necesario producir un ajuste en la dirección de la moderación de costes. Simplemente constato un dato: 11 frente, lógicamente, a una inflación del 14,4, son menos 3 puntos de diferencia. Y en 1983, señor Fraga, el crecimiento de la pensión mínima ha sido un 16 por ciento -un 3,08 por ciento más que la inflación a finales de 1983- y del 11 por ciento de 1984; es decir, tres puntos más que la inflación prevista, y lo que sea, más que la inflación cuando acabe el año.
El crecimiento del IPC. Yo comprendo que usted no se fíe ni le gusten las estadísticas oficiales, sean del organismo que sean; de acuerdo; lo que pasa es que me parece que, desde el punto de vista de la responsabilidad política, no es serio comparar las estadísticas de una persona que va a hacer una compra en un supermercado, ni siquiera cuando no se ha hecho una ponderación adecuada sobre el índice de precios al consumo, o la lista que da una revista, sea la que sea la revista, con lo que es la valoración del IPC. ¿O es que cree el señor Fraga que ese poder que nos atribuye -y que ni siquiera ansiamos tener más que el que la representación popular en los distintos niveles nos ha dado, que ese para nosotros, lógicamente, es un poder legítimo, y que sí queremos ejercerlo- llegue hasta cambiar los datos del Banco de España, hasta modificar las valoraciones de los organismos internacionales? ¿Es posible? ¿Hasta modificar las apreciaciones? (Un señor Diputado hace signos afirmativos.) Sí; pues se lo agradezco. ¡Tenemos mucho más poder, queridos compañeros, de lo que nos habíamos imaginado y no lo ejercemos! (Aplausos.)
Pues bien, había que hacer un esfuerzo serio por ir manejando datos rigurosos, señor Fraga, porque al final se va a quedar sólo con lo que algunas veces se entiende que podría ser su público, con los datos de la banca, con los datos de la Confederación Empresarial, etcétera. Al final están haciendo unas valoraciones de cómo está la situación económica, y resulta que el señor Fraga va a ir a explicarles ahora y a decirles: miren ustedes, lo que dicen es una tontería; es una auténtica catástrofe la situación económica.
Las pensiones para ancianos y enfermos, en pesetas-mes, eran en el año 1982 de 5.500 pesetas, y lo conoce perfectamente el señor Fraga, y en el año 1983 eran de 10.000 pesetas. Habían crecido un 81,8 por ciento. Sólo eso hablan crecido. Son todavía muy bajas, pero no se puede decir que las personas que percibían esa pensión, realmente están peor que estaban antes; eso no se puede decir, sencillamente, porque no es verdad. No digo que sea falso, porque respeto mucho la palabra del señor Fraga para emplear tan dura frase, no es verdad, y cuando la cosa no es verdad hay que explicar a los ciudadanos que no lo es.
Afirmo que la situación sigue siendo, a pesar de todo, muy injusta, porque sólo los beneficiarios del FONAS, son nada menos que un colectivo de 360.000 personas, y la cuantía mínima de la pensión apenas supera las 25.000 pesetas. Pero las transferencias corrientes, de carácter distributivo, señor Fraga, han evolucionado de la siguiente manera, por si quiere tener los datos precisos: las pensiones de guerra han pasado de 39.900 millones de pesetas en el año 1982 a 78.200 millones en el año 1984.
Hay que decir si se quieren mantener o si se quieren reducir o si se quieren quitar; pero hay que decírselo a los ciudadanos.
Las pensiones para ancianos y enfermos han crecido, desde el año 1982, un 1,14 por ciento para el presupuesto del año 1984. Las ayudas a familiares de subnormales han pasado a crecer un 76,5 por ciento, y son pocas todavía las ayudas, señor Fraga. Lo que pasa es que han pasado de 3.400 millones a 6.000 millones de pesetas, siendo todavía pocas. Las becas a minusválidos han pasado de 700 a 1.400 millones.
Las transferencias a la enseñanza privada. ¡No sé cuánto tiene que ver eso con la libertad de enseñanza, con la libertad de enseñanza, que yo siempre he defendido! Pasa aquí como con el concepto de patriotismo. En el siglo pasado eran patriotas los progresistas, y se les decía como un insulto por los conservadores.
La enseñanza libre la he defendido yo siempre, señor Fraga. Ahora bien, en ese juego de palabras, a veces, baile de disfraces, sobre lo que es la libertad, resulta que la participación de los padres, la participación de los profesores y de los alumnos lo que hace es restarle libertad a la enseñanza, naturalmente, porque desdemocratiza la enseñanza. (Aplausos.)
Voy a hacer el esfuerzo de acabar inmediatamente para no violentar a la Presidencia con la hora.
Yo advertí, señor Fraga, hace veinticuatro meses, en la campaña electoral, a todos los ciudadanos: unos mienten quienes dicen que vamos a acabar con la escuela privada. Os mienten quienes reparten folletos diciendo que el año que viene no habrá colegios para sus hijos, si los socialistas ganan las elecciones.. Los hubo en 1983 y los hay en 1984, con una sola diferencia, que ahora tiene un 36,5 por ciento más de subvenciones del Estado esa escuela privada. O sea que el camino de la desaparición no sólo no se ha emprendido, sino que justamente se está recorriendo el camino contrario, desde el punto de vista de un factor, que es el factor económico, y no me arrepiento. Me parece que es justo caminar en esa dirección.
No me he referido a ningún tipo de manifestación, y lamento que haya, en realidad, frases gruesas; más bien a mí se me ocurría decir que les agradezco que en las convocatorias que han hecho, quienes las hayan hecho, se diga que no se porten armas, porque lo dice la ley.
(Aplausos.) Me parece bien, porque eso evitaría cualquier tipo de conflictos.
Lo mismo ha pasado con las becas y ayudas al estudio, que han crecido un 44,83 por ciento desde el 82.
Pero además de eso, señor Fraga, realmente se ha intentado, mejorar algunas cosas: la jornada de cuarenta horas y de treinta días de vacaciones pertenece a los beneficios de ese mundo que usted, en este momento, y desde esta tribuna, me dice que si no me llegan las voces desde los astilleros. Sí me llegan las voces. Y me llega el dolor a mí. Y, sin embargo, sé que tengo que hacer la operación de reconversión para proteger los intereses, nosotros, de esos que dicen ustedes que si tenemos la sensibilidad de que nos llegan las voces; nosotros. Hasta ahora nadie se había acordado de ellos, señor Fraga.
(Muy bien. Aplausos.)
Pero, en fin. La verdad es que sería difícil continuar por el camino de la descripción, punto a punto, de todas estas materias. Se ha hablado de la sanidad y claro que no se aprecian los datos.
Yo he dicho en esta tribuna -y están ahí, lógicamente, las cifras- que hemos pasado de una población protegida en la sanidad de 32,5 millones a una población que se acerca a 36 millones. Por consiguiente, ahí ha habido un esfuerzo de cobertura sanitaria por el sistema de la Seguridad Social extraordinariamente importante; hay que decírselo a los ciudadanos. Y eso supone, a veces, no en la asistencia sanitaria, precisamente, un incremento de los gastos que son redistributivos desde el punto de vista social.
Lo mismo le podía decir de cuáles han sido los incrementos en cultura, etcétera, etcétera.
Se ha referido usted al marco de derechos y libertades.
Señor Fraga, el marco de derechos y libertades se ha ampliado con este Gobierno.
Cuando me dice el señor Fraga que los ciudadanos se sienten menos protegidos que antes en sus derechos y en sus libertades, ¿a qué época de la historia de España se refiere? (Risas. Aplausos.) Antes, ¿cuándo era? Alguna vez se producirá una cierta irritación porque yo diga eso. Me perdonarán que les diga que no me estaba refiriendo ahora a la época en que el señor Fraga era Ministro. Me estaba refiriendo a la historia de España. Y mire usted, yo no he hecho ninguna referencia, como se ha hecho aquí, una vez más, a 1879, programa máximo del partido, para llegar a la conclusión de que ustedes son socialistas, digan lo que digan. Claro que lo sumos. Digamos lo que digamos, lo somos. Somos conscientes de que para ser socialistas hay que luchar por la libertad y por la igualdad y hay que mejorar la situación económica. Pero naturalmente que estamos por la igualdad, naturalmente que estamos por que los pobres sean menos pobres, aunque no me preocupa, como a otros, que los ricos sean ricos. (Aplausos.)
Si las apelaciones al pasado se hacen permanentemente, señor Fraga, si se refiere a la época de los Gobiernos de la Unión de Centro Democrático, le doy las gracias por ello. En su nombre ya le doy las gracias, pero le digo que no es verdad. No porque no hicieran el esfuerzo, sino porque, naturalmente, todavía no estaba la máquina tan a punto como empieza a estado ahora, aunque se produzcan fallos. Pero, si usted admite conmigo que la legislación está ahí -y creo que lo admitirá- de protección de las libertades, aunque no le gusten algunas de las leyes -es lógico que no le gusten todas, porque entonces estaría gobernando-, pero si admite conmigo que en la Justicia se ha hecho un enorme esfuerzo por darle los fondos y los recursos que necesita, de acuerdo con las propias previsiones del Consejo General.del Poder Judicial y dentro de los limites que existen de la política económica, no se puede llegar a la conclusión de que cada vez se sienten menos las libertades en España.
Y le voy a decir por qué no. Porque aun habiendo problemas de seguridad, si usted le pregunta -como dice usted- a la inmensa mayoría de los ciudadanos si se sienten libres, se sienten libres, señor Fraga, -aunque a mí no me guste personalmente la obra- para ir a ver «Teledeum». También para eso se siente libre, porque no se le impone a nadie; se pone en un teatro. A uno les gusta más y a otros menos; pero es evidente que se sienten libres para hacerlo o para no hacerlo, incluso hay quien se siente libre para ir con un notario a levantar acta de lo que se dice en «Teledeum», en un teatro público, y está en su perfecto derecho: la Constitución le protege también para presentar una querella contra «Teledeum».
Por consiguiente, no parece razonable que se diga que, en las libertades, se está perdiendo la conciencia o el desarrollo de estas libertades.
Mire, señor Fraga, le reitero la idea del principio. Si usted repasa la situación económica y no encuentra ningún punto que sea razonablemente positivo en esa situación económica, que reconocen incluso los más distantes desde el punto de vista objetivo de lo que puede representar este Gobierno en la realidad española, y que reconocen en la realidad internacional los especialistas de los medios de estos países que a usted le gusta citar como países modelo y lo escriben en sus reportajes; si usted llega a la conclusión de que nada de eso ha mejorado, señor Fraga, probablemente o todo el país se está equivocando, o usted aprovecha algún elemento, que ya he dicho en esta tribuna que son negativos -y he reconocido el error de mis apreciaciones-, para pintar el panorama en negro y no decir a los españoles que pueden y deben tener la esperanza de que esta economía se está saneando y está saliendo adelante, sin bajar la guardia, en todos los problemas que han sido conquista.
Si, naturalmente, cuando van bien las exportaciones se debe a no sé qué historia, pero no iban bien antes; si cuando la inflación baja dice que esas no son las cifras, sino el precio de los garbanzos (Risas.), sin ningún otro referente, naturalmente no nos podremos entender desde el punto de vista de la seriedad política. (Aplausos.)
Señor Fraga, dice usted que en política exterior hay muchos problemas y muchos fallos. Mire, en todos los países hay problemas en política exterior. Cuando uno contempla que Estados Unidos tiene que soportar durante un año y medio el secuestro de todo su personal en una embajada, siendo el país más poderoso de la Tierra, no se le ocurre salir a una tribuna diciendo que son no sé qué o que están por los suelos; es el país más poderoso de la Tierra. Cuando uno contempla que después vuela la Embajada en Beirut y, naturalmente, no tienen una reacción de decir: vamos a arrasarlo todo (me imagino que alguno tendrá esa tentación) -pero aguantan porque saben que es así de difícil el mundo internacional-, uno realmente tiene que valorar si estamos o no estamos avanzando en política exterior. Cualquier observador sabe que España está más presente y es más respetada cada día. Y ya he dicho antes que no se debe solo a la tarea de este Gobierno; los gobiernos anteriores también lo hicieron, incluso he dicho que algunos grupos parlamentarios o grupos políticos se están incardinando en la política exterior.
Pues muy bien. Ahora le digo, señor Fraga, que, si no hemos avanzado en la cooperación con Francia en materia de terrorismo, hable usted con sus homólogos, porque las declaraciones del señor Chirac el otro día diciendo que si ganan las elecciones no entrará España en el Mercado Común, me preocupan. Porque, mientras que ha habido gobiernos de derecha en España, Francia ha vuelto sistemáticamente la espalda a los problemas español-, les, y ahora se podrán buscar las explicaciones que sean, pero todo el mundo sensato reconoce que estamos en el camino de la cooperación. Alguien que no esté en la realidad puede buscar, una excusa o un razonamiento absolutamente rocambolesco para hacer otra cosa..
Mire, señor Fraga, mientras que un ciudadano español esté perjudicado por cualquier situación que se produzca en el piano internacional, yo tengo una obligación, que usted comprende muy bien, que es callarme para no decir cosas que puedan perjudicarlo más. Por consiguiente, tengo que intentar callarme y defender y resolver los problemas desde la prudencia y desde el rigor. Yo le ruego que, siendo el líder del Grupo mayoritario de la oposición, también me ayude a esa prudencia porque también pesa lo que usted dice, no se pueden magnificar las acciones que puedan ser constitutivas (matizo, que puedan ser constitutivas) de ilegalidades en otros países, no se pueden aplaudir, señor Fraga. Y lo digo desde la convicción de que hay que defender a los ciudadanos españoles estén donde estén y en la circunstancia en que están.
Pero de ahí a hacer un canto a la heroicidad, si se nos demuestra que no hay tal heroicidad, sino una violación de reglas de juego internacionales, hay un camino que es peligroso recorrer porque se estimulan esos problemas, señor Fraga.
Yo le digo simplemente, como reflexión, que cuando en algún caso se produce por ejemplo el traslado, que aquí se tomó a risa y se dijeron cosas durísimas, de dos oficiales de la Marina de un país a un puerto español, sacándolos de sus aguas territoriales, yo sólo me pregunto, señor Fraga, con las cosas que se dijeron aquí (sólo para recordar ese detalle) ¿qué se hubiera dicho si hubiera sido al contrario? ¿Qué se hubiera dicho aquí si hubiera sido al contrario? ¿Me hubiera pedido el señor Fraga que la Armada invencible fuera a rescatar el honor de nuestras Fuerzas Armadas? (Risas. Aplausos.)
Es la verdad, señorías, un debate es para aclarar las cosas, y yo me paso mucho tiempo aguantando sin decir verdades que cualquier ciudadano con sentido común comprende cuando se le explican claramente. (Varios señores Diputados: Muy bien.)
Por consiguiente, señor Fraga, repito lo que antes dije.
Comprendo que para S. S. sea peor la situación, en todos los terrenos. Le agradezco que, además, no se identifique en nada y para nada con lo que ha dicho este Gobierno.
Tiene plena libertad, es su responsabilidad, para aceptar o no una política de acuerdo o de consenso en materia de seguridad y de paz. Tiene plena libertad para hacerlo. No se busque motivaciones de otra naturaleza.
Si el sentido común o de Estado que me guía estuviera sometido a consideraciones de partido, señor Fraga, créame, hubiera esperado hasta después del 3 de diciembre. Y eso lo sabe cualquier persona que tenga sentido común. Pero como creo que no era posible hurtar un mes y medio antes a la Cámara lo que voy a plantear, de todas maneras, a mis compañeros el 3 de diciembre, he creído que mi obligación de Presidente del Gobierno se antepone a mi obligación de secretario del partido: lo he creído, lo creo y lo creeré siempre.
Devaluar ese esfuerzo de política de Estado con un chiste fácil, señor Fraga, no es bueno. Créame que no es bueno. Y al final, ofrecido ese diálogo para llegar a un acuerdo, déjeme que le diga que sabré asumir, y por eso me he pronunciado en cada uno de los puntos para que no quede ninguna duda, como lo sé! ahora plenamente, mi responsabilidad como Presidente del Gobierno de España (Los señores Diputados desde los escaños de la izquierda, varios de ellos puestos en pie, prorrumpen en fuertes aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
El señor Fraga tiene la palabra.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, mi más cordial enhorabuena a los señores ministros que acaban de ser confirmados en sus poltronas, aunque por supuesto, no obstante ello, tendremos que presentar razonadas las correspondientes mociones.
Desgraciadamente, no puedo dar la misma enhorabuena, a pesar de las abundantes carcajadas de ópera y de los frenéticos aplausos con que ha sido acompañada (Risas.), a la intervención del señor Presidente del Gobierno.
Por cierto, que ha mencionado la campaña electoral, y yo respecto de la próxima quiero decir que en todas las anteriores he propuesto unos debates en televisión, como los que se hacen en todo el mundo, y vuelvo a proponerlo desde ahora para que hablemos en serio de todos esos temas, con lo cual no podrá hablarse de 800.000 puestos de trabajo porque se verá que no se pueden cumplir; o en materia de pensiones, donde sobran todas las cifras, pero donde yo pregunto si se cumplió o no se cumplió la promesa de hacer una ley de revalorización automática. No se cumplió, evidentemente; punto. Es de lo que se trata.
En cuanto a la moción de censura, señor Presidente, he explicado las tres razones por las cuales, estando tan justificada, no se presenta ahora y son razones que, desde luego, nada tienen que ver con la excelente salud de nuestro partido y de nuestra coalición. no ha faltado una sola nota de demagogia en su intervención. (Rumores.) La referencia a los pobres y a los ricos, cuando ya se ha visto que solamente si funcionamos todos funciona el país; justamente el famoso intento de redistribución es lo que ha fracasado y estamos todos más pobres que antes.
Cuando se habla de que nadie se ocupó de los astilleros antes, hay que decir que antes algunos contribuyeron a que se hicieran éstos donde no los había; esta es justamente la diferencia entre unas épocas y otras. Por cierto, señor Presidente, como comprenderá, no voy a recibir lecciones suyas de patriotismo, ni de seriedad, pero quiero disponer de una vez de sus famosas referencias al tiempo pasado. Yo creo que los tiempos pasados ni fueron mejores ni fueron peores. Yo siento no haber sido Ministro de Carlos 111, no haber sido Ministro con Cánovas en el Gobierno de la primera restauración, para tener más experiencia. Como decía el Presidente Reagan el otro día, yo no voy a hacer uso aquí de ningún elemento demagógico para lamentar la juventud y la inexperiencia de otros. (Rumores.) no me avergüenzo de nada de lo que he hecho en mi vida por España y me trae sin cuidado cualquier alusión de mal gusto de esa naturaleza. La Constitución española que hemos hecho entre todos no divide a los españoles en, los de antes y en los de ahora, sino en lo que hacen ahora los que arruinan al país como ustedes... (Rumores?J aplausos.)
En los papeles que ustedes habían preparado figuran hasta temas de sanidad. Yo no lo había mencionado, imagínense si puedo decir cosas acerca de la sanidad, no voy a discutir de cifras. Sencillamente le digo a usted que todas las que he dado están en papeles oficiales, como las de la OCDE, en «Perspectivas económicas OCDE», julio del 84. Y yo sé leer lo que dice aquí y están las cifras a disposición de quienes las quieran comprobar, y pueden interpretarlas como quieran.
En cuanto al Banco de España, se ha cansado de repetir -véase el informe Rendueles y tantos otros- que se está gastando demasiado en gastos sociales, no se haga demagogia hablando de gustos sociales. Se ha gastado en gastos públicos, en gastos generales,;Cuánto ha crecido la Presidencia del Gobierno y sus gastos de representación, entre los que no figura, por cierto, ninguna clase de gastos sociales?
Vamos a hablar en serio, lo que esta perfectamente claro es que la microeconomía, es decir, las cifras que llegan a las casas, son las de los supermercados, son las de lo que cuestan los garbanzos, son las de lo que cuesta el metro, son las de lo que cuesta el autobús; luego vienen las grandes cifras, esas no llegan -lo siento mucho- a las casas de los españoles. Y es verdad, señor Presidente. Nosotros, mientras sean ustedes el Gobierno -saben perfectamente que no lo digo en vano-, trataremos con él como lo que es: el Gobierno de España, nos guste o no. Sabe que lo hemos hecho con lealtad ejemplar y con discreción. Pero eso es una cosa y solidarizarnos con la política de destrucción de la familia (Rumores.), con la política de destrucción de la escuela libre, con la política de destrucción de la empresa, con la política de destrucción de empleo que llevan a cabo ustedes, naturalmente que en esto sacudimos el polvo de nuestras sandalias y asumimos con mucho gusto el riesgo de equivocarnos, si así fuera nos alegraríamos también por Espada.
Yo no aplaudiría frenéticamente al Doctor Salazar, su política económica fue equivocada, como equivocada es la que está siguiendo ahora. Dejo este tema para el debate presupuestario.
Y cuando yo hablo de los veraneos, señor Presidente, lo digo porque cuando yo voy a mi pueblo hay una tía mía anciana y un amigo de mi padre que me dicen: «Manolito, lo estás haciendo muy mal». Yo voy a Sudáfrica como voy a Estados Unidos, como he ido a Rumania, o donde quiera que sea, a enterarme de lo que pasa en esos países. Hay Presidentes que sólo van a las tomas de posesión de los amigos. Yo voy a conocer la verdad de lo que interesa a España. En ese país los españoles pescan unas 300.000 toneladas de merluza y no se les ametrallan los barcos. De esto y de otras muchas cosas me entero. También he dicho que no tendremos barcos mientras sigan parados los astilleros. Es la diferencia entre una política de España y una política de partido, entre una política de futuro y una política de estrechez de miras ideológicas; es la diferencia que nos divide y nos separa.
En lo demás, señor Presidente, es natural que haya libertad de ver «Teledeum», pero que no se pague con fondos de los contribuyentes. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, muy brevemente, en primer lugar, respecto a la apelación a la televisión para que se haga un debate he de señalar que no sé si vale la que está ahí ahora y si nos oirán los ciudadanos. La verdad es que no lo sé, pero es muy probable que esa televisión transmita lo que estemos diciendo aquí. Por consiguiente, quizá este fuera el momento menos oportuno para reclamar que los debates los oigan los ciudadanos como en otros países. Este debate se parece bastante, señor Fraga, al de algunos países europeos; pero, por ejemplo, en otros cuando llega el máximo representante de la Nación, pero, también con poderes ejecutivos, al Congreso, al órgano de representación popular, hace un discurso, a su juicio el discurso sobre el estado de la Nación, se baja de la tribuna y se va. Sabe usted perfectamente que en países altamente admirados por su señoría ocurre así. Por ejemplo en los Estados Unidos, que tantas veces cita su señoría, sucede exactamente así; pero, en fin, también ocurre en muchos otros.
Tiene usted razón, yo no divido a los españoles; al contrario. Yo creo que España tendrá que agradecerles algunas cosas importantes justamente porque ha contribuido a que muchos españoles que no se sentían tan a gusto, se sientan dentro de la Constitución, y yo empiezo por agradecérselo el primera, señor Fraga. La Constitución nos une. Si en algo nos diferenciamos, si algo nos separa, no es ni más ni menos que los votos y, como usted dice, son cambiantes. Los veremos en el futuro. Por consiguiente, es una triste pelea esta de hablar de los votos, en la que la única referencia que cabe es la del pasado, y yo no abuso nunca de ella, señor Fraga, me callo. (Un señor Diputado pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: Señor Pillado...
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): No hago esa referencia a pesar de que a algún Diputado de los que me han interpelado desde allí, sí le he oído durante años con los gobiernos anteriores decir que tienen la mayoría para ganar, para gobernar, y no han tenido nunca la mayoría absoluta, y ahora están en otra parte, pero decían que tenían la mayoría para gobernar. Señor Presidente, uno tiene oídos finos y todavía vista larga, que me parece que son una de las características de algún cuerpo. (Rumores.)
Se ha equivocado en lo de los gastos de representación.
Por tanto no le contesto. Probablemente se ha referido a los gastos reservados, no a los de representación, Como sé que ha sido motivo de alguna especulación, señor Fraga, usted sabe exactamente de qué va, mucho mejor que algunos de sus compañeros de Grupo, que probablemente no conocen, como usted acaba de afirmar, los problemas del Estado. Si siguen por ese camino, estoy dispuesto a aceptar el desafío de que no los haya, pero para siempre, quitarlos, y cometeremos uno de los graves errores que se puedan hacer desde el punto de vista de la responsabilidad del Estado, y usted lo sabe perfectamente. Recomiéndeles a sus compañeros de Grupo que no se deslicen por ese camino. Son reservados y por su propia naturaleza no pueden ser sometidos a los vaivenes de los caprichos o de las ‘explicaciones tumultuarias. Lo sabe perfectamente su señoría. Lo sabe cualquier ciudadano sensato, y son, además, para colmo una verdadera miseria para la dimensión del Estado y para los problemas que tiene. Pero de representación, nada, para que quede perfectamente claro.
En fin, señor Fraga, lo de las vacaciones créame que lo ha sacado usted, no yo. Lo ha sacado usted. Yo no he hecho más que oír una nota de prensa. Es verdad que cuando uno viaja a un país, aunque sea para conocer la fauna o la flora, también hace contactos políticos, sobre todo cuando se es un dirigente político. La única referencia de prensa que tenía era una nota muy pequeña. Eran mayores las referencias del viaje que yo había hecho a Venezuela y Colombia que, por cierto, me agradecieron mucho, creo, los Jefes de Estado y creo que también una buena parte de los ciudadanos, porque dicho desde España eso de viajar o no viajar, en un país al que vienen de vacaciones tantos Jefes de Estado, tantos Jefes de Gobierno, etcétera, no parece lo más propicio. Pero, en fin, yo vi en una nota de prensa que estaba invitado a hacer una cacería, a conocer, digamos, porque lo de cacería suena peor, a conocer la fauna y la flora en Sudáfrica, y a mí me parece muy bien. Yo no he hecho la menor crítica desde esa tribuna. Sí la ha hecho el señor Fraga respecto de mi viaje. Lo que he dicho es que cada uno valore dónde va y a qué, y respeto que vaya, señor Fraga, a Sudáfrica; cumpliendo, como cumplimos, las Resoluciones de las Naciones Unidas, que no sé si comparte que hay que cumplirlas, nosotros tenemos relaciones diplomáticas, y a partir del límite impuesto por las Resoluciones de las Naciones Unidas yo seré también respetuoso.
Por consiguiente, yo quiero que las cosas en ese sentido queden claras; pero no insista, señor Fraga. Me acaban de pasar un télex. Esta es una de las cosas de los debates.
Como a S. S. le acaban de pasar un papel, a mí me acaban de pasar un télex. Y en este momento recuerdo eso de que «no estaremos nunca con el Gobierno que destruye empresas», y aquí hay un señor que conoce -y probablemente también lo conocerán SS. SS.- que dice ser el Presidente del Círculo de empresario, y que lo es, que se llama don José Joaquín Isasi Isasmendi, que acaba de manifestar en una reunión con los medios informativos que en el presente ejercicio se constata, por primera vez desde hace varios años, que la cuenta de resultados de las empresas está mejorando. Ha dicho, no he dicho. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Señor Fraga, muy brevemente, por favor.
El señor FRAGA IRIBARNE: Muy brevemente, porque realmente no hay mucho que decir, después de lo que hemos oído.
Primero, yo veraneo en mi pueblo, que es donde hay que veranear 9 donde hay que enterarse. También viajo a todos los países y no voy a ver la fauna y la flora; véase artículo publicado en ABC de lo que he hecho allí.
Segundo, por lo visto le agradecieron a usted su presencia en Venezuela y en Colombia, pero no en el Ecuador, donde le esperaban para la toma de posesión del señor Presidente.
De la televisión, está claro que lo que he dicho es lo que he dicho. Yo me he referido a debates durante las campañas electorales, que usted siempre ha rechazado, y en cuanto a lo que se diga en televisión de aquí, yo pido la que diga la Mesa, que en varias ocasiones se ha pronunciado ya sobre este asunto.
En cuanto a los mensajes, usted sabe que por el Derecho Político es una de las pocas cosas que he estudiado, malamente (y me han declarado ustedes incompatible, creo que ahora lo soy otra vez, por una sentencia, pero va no volveré; pero sigo estudiando). Usted no está bien informado. El mismo discurso de la Reina se discute en Inglaterra y el único que no se discute es el mensaje sobre el estado de la Unión del Presidente de los Estados Unidos, porque es un sistema político diferente, presidencialista. que por lo visto vamos hacia él en España, y este Parlamento se está acabando (Rumores.), pero es un sistema político diferente.
En lo que se refiere al tema de la Constitución, le ratifico que sí, nos une, y nos unirá, y pediremos que se cumpla hasta en la letra pequeña, ésa que no le interesa al señor Ministro de Economía.
Finalmente, hablando de las cartas a que, ha aludido antes, naturalmente, yo escribo cartas pidiendo ayuda para mi Partido, honestamente, y el que quiere las contesta y el que no, no. Pero en materia de telegramas que llegan, le voy a referir una cosa que le ocurrió a don Indalecio Prieto -le sonará el nombre, supongo- en esta Cámara. Hizo su primer discurso, cuando llegó, a ella, y le pasaron un telegrama que decía: «Magnífico discurso, toda Asturias te saluda», etcétera, y era de un Diputado asturiano, conservador, que se le había pasado el telegrama que había recibido. Conque no se fie- de todos los télex, examine a fondo los balances y verá dónde están de verdad. (Rumores.)
En cuanto a los votos, señor Presidente, acepto el desafío; en ellos nos encontraremos, y muy pronto. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Fraga.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Solo una precisión, señor Presidente, por respeto a la Cámara.
Señor Fraga, de todo lo que podemos estar discrepando en este o en otros debates, lo que me parece que no debería ser objeto de discrepancia es el respeto a esta Cámara. Y en el respeto a esta Cámara este Gobierno (no tengo más remedio que decirlo con toda claridad) se ha distinguido por su presencia aquí, también, aunque algún señor Diputado de su Grupo no lo reconozca así. Le voy a dar un solo dato, sólo uno. Después, a continuación de este debate o cuando quiera, le podré ir dando muchos más. Excluyendo las intervenciones de hoy, yo he intervenido en esta Cámara 48 veces. En todo el período anterior, los Presidentes de Gobierno intervinieron 15.
Calculen cuál es el sometimiento o no al análisis crítico y al control y a la revisión que yo deseo de esta Cámara, y deseo fortalecerla permanentemente. Y permítanme que acabe diciendo que por eso estamos aquí hoy, haciendo este debate sobre el estado de la Nación. Porque el Gobierno lo ha deseado y lo ha propuesto el año pasado y éste, y felicito al Parlamento porque tiene vitalidad, aunque me preocupa a veces oír en los medios de comunicación a cada rato: pues nos vamos ¿e esto, pues nos vamos de lo otro, porque a lo mejor es que no se tienen argumentos para quedarse. (Aplausos). El señor Fraga pide la palabra.)
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, el debate no puede ser eterno. (Rumores). Tiene la palabra por unos segundos.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, también superaremos la marca en el banco azul, pero resulta que todas las veces que hemos pedido algo y que decimos que hay que darlo, luego hay que mandarlo, como acaba de pasar también con los datos de RUMASA, que hemos pedido y que nos han negado.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, sólo para decir que la última palabra, lógicamente, la debe tener el Presidente del Gobierno en un debate de este tipo. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Se suspende la sesión hasta mañana a las cuatro de la tarde. Ruego a SS. SS. que tengan en cuenta la posibilidad, casi la certeza, de que el jueves por la mañana habrá debate en esta Cámara.
§Se reanuda la sesión a las cuatro de la tarde.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del estado de la Nación.
El señor Herrero Rodríguez de Miñón plantea una cuestión de orden previa y pide se le autorice la lectura de una rectificación al télex del señor Isasi Isasmendi leído por el señor Presidente del Gobierno en el debute del día anterior.
Le contesta el señor Presidente que no procede tal lectura por tratarse de un documento ajeno al debate.
Por el Grupo Parlamentario Minoría Catalana interviene el señor Roca Junyent. Recuerda que con ocasión del debute de investidura manifestó que el programa de cambio ofrecido por el entonces candidato a Presidente de Gobierno había abierto en la opinión pública un estado de animo que se movía entre la inquietud y la esperanza. Transcurridos casi dos años, teme que puede aventurarse que aquella esperanza ha tendido erosionarse de manera sensible, lo que no le produce satisfacción porque sólo desde la esperanza y desde la ilusión puede conseguirse un relanzamiento de la sociedad.
Cree que existieron algunos ribetes triunfalistas en la intervención del Presidente el día anterior, como lo prueba el que no comenzara refiriéndose al problema más grave de nuestra sociedad, que es el puro, en el que nos encontramos u la cabeza de la OCDE con casi tres millones de personas afectadas y, por tanto, con unos resultados poco positivos de la política del Gobierno. Alude al Acuerdo Económico y Social recientemente firmado, por el que felicita al Gobierno, aunque piensa que el mismo no tendrá incidencia positiva de cara u lo reducción del número de parados. Frente u una política para rentistas, como la que se ha seguido, entiende que es preciso incentivar la inversión y la iniciativa de los particulares. Continúa manifestando el señor Roca que hay que liberar lar energías creadoras de la sociedad en todos los campos, económico, cultural, social y cívico, lo que, u su juicio, no se produce hoy en España. Se precisa una política fiscal inspirada en esta filosofía de apoyo a las energías creadoras y se necesita una política laboral distinta a la actual, que es contradictoria y vacilante. Es necesario, asimismo, un control del déficit presupuestario presente que se traduce en graves costes sociales y económicos y que sólo una política económica que defina unos objetivos claros y seleccione unas prioridades apoyadas en un amplio acuerdo político, con sacrificio de los demás gastos del Estado, permitirá salir del bache.
Respecto a la seguridad ciudadana, coincide con el Presidente en que el tratamiento no debe conducirse exclusivamente a reformas legislativas de carácter represivo. Sin embargo, hay que actuar con mayor eficacia contra las causas de la delincuencia, especialmente la drogodependencia, incrementando, al mismo tiempo, los efectivos de los servicios de protección ciudadana.
En relación con el desarrollo autonómico, pieza fundamental en el proceso de modernización de España, reconoce que el camino recorrido es importante y que se han vencido graves dificultades. Pero estima que en los últimos tiempos sí ha seguido una actitud de recuperación centralista. Así se ha llegado a este momento crucial en el que debe reactualizarse el gran pacto que hizo posible el consenso constitucional con un nuevo y urgente modelo de financiación del las Comunidades Autónomas que sea objetivo, automático, solidario y global y, por otra parte, respetando las competencias de aquellas frente u intentos sectoriales de recuperación por la Administración Central.
En el área de la política exterior cree que se sigue una línea desconcertante. Reconoce yete el objetivo europeo no admite dudas y muestra sir total apoyo al Gobierno en la negociación con la Comunidad Europea, pero piensa que no se está preparando adecuadamente u nuestra sociedad para hacer frente u los problemas que lleva consigo la incorporación, ~8 otro tanto puede decirse respecto ti nuestra legislación.
En cuanto al tema de la OTAN, felicita al Presidente por su rectificación de posiciones anteriores. En este sentido acepta el diálogo propuesto, que de hecho supone ratificar lo acordado por, esta Cámara el 29 de octubre de 1981, sin que dicho diálogo hipoteque los respectivos compromisos electorales de los Grupos Parlamentarios. En cuanto a nuestra política con los países de Iberoamérica opina que no se están defendiendo nuestros intereses. Tampoco cree que se hayan mejorado nuestras relaciones con el norte de África.
Finalmente expresa su preocupación y denuncia la irresponsabilidad que supone el estilo de enfrentamiento entre poderes e instituciones que desaniman y desmoralizan a los ciudadanos. Frente a esta actitud, su Grupo mantendrá una línea muy distinta encaminada u la consecución de acuerdos que generen confianza en la sociedad, para lo lo que ofrece su colaboración.
El señor Presidente del Gobierno (Gonzáles Márquez) contesta al señor Roca Junyent que la actitud del Grupo Socialista y la suya personal ha sido siempre la de búsqueda de un acuerdo lo más amplio posible en todos los temas importantes para enriquecer y fortalecer las decisiones del Gobierno.
Respecto a la política económica rechaza el que hubiese ribetes triunfalistas en su intervención del día anterior.
Existía, por el contrario, el interés de que los ciudadanos se enterasen de cosas que a veces se dicen a la ligera, con datos que luego no se pueden demostrar o que, incluso, son contrarios a la realidad. Acepta la apelación a la confianza hecha por el señor Roca, pero para conseguirla es necesario establecer las condiciones que generen un clina de inversión y, naturalmente, de empleo. En este sentido. se reconocerá que el Gobierno ha hecho un esfuerzo de política económica absolutamente coherente como, por ejemplo, de rigor en la lucha contra los desequilibrios de nuestra economía, contra la inflación, el déficit, mejora de la balanza de pagos, etcétera. Otro tanto puede decirse en relación con la política de reconversión. Frente a esta coherencia se habla de contradicciones, seguramente por tener en cuenta aspectos parciales de la misma u olvidarse de las repercusiones que cualquier alternativa pudiera tener en otras áreas, exponiendo algunos ejemplos acerca de la reducción del déficit público o sobre las empresas públicas. Agrega que los indicadores disponibles hablan de una repercusión de los excedentes empresariales del 142 por ciento lo en 1983, lo que debe generar confianza, máxime cuando se mantiene la tendencia de dichos indicadores en el presente ejercicio. Otro tanto cabe apuntar si se toma por modelo lo que sucede en la Bolsa o la evolución de las inversiones extranjeras en nuestro país.
Expone seguidamente diversos datos en relación con la contratación laboral, el Acuerdo Económico Social y otras normas promulgadas últimamente, para terminar afirmando que se ha realizado un esfuerzo de política económica en Ir dirección del saneamiento, tanto en los temas macroeconómicos como de microeconomía.
A continuación se refiere a la política autonómica seguida por el Gobierno, haciendo especial hincapié; en el tema de la financiación de las Comunidades Autónomas y resaltando el crecimiento de los gastos producidos, sin perjuicio de que quizá sea aconsejable el realizar algunos cambios en esta materia. Destaca el hecho de que el crecimiento de los gustos de los servicios transferidos u las Comunidades Autónomas es más del doble que el de los servicios de la Administración del Estado. En todo caso, muestra su disposición para estudiar conjuntamente el tema de la financiación de las Autonomías. Respecto u la cuestión de las competencias, cree que algunas de las afirmaciones que se ha hecho no responden exactamente a la realidad extendiéndose especialmente acerca de la Comunidad Autónoma Catalana y sus relaciones con la Administración Central.
En cuanto al tema de la seguridad ciudadana, muestra su conformidad con el planteamiento hecho por el portavoz de Minoría Catalana de aceptación de la legislación promulgada, y crítica de su aplicación y funcionamiento.
Acepta el que pueda interpretarse que se pudo hacer más en la lucha contra la delincuencia en cuanto supone de estímulo al Gobierno para seguir trabajando. Sin embargo, las cifras indican que en el primer semestre de este año se ha producido un enorme descenso en la evolución de la delincuencia y espera que al final de año esta tendencia se confirme. Dentro del campo de la lucha contra la delincuencia destaca el esfuerzo realizado en relación con la droga, exponiendo el incremento de detenciones producidas por este concepto, así como la potenciación de los servicios correspondientes. Finalmente, en materia de política exterior, partiendo del acuerdo de que es mejor entrar en la CEE que quedarse fuera, lo que se está procurando es que el ingreso se realice en unas condiciones favorables. En cuanto a la OTAN, señala que se ha hecho una oferta con dimensión de Estado y que las interpretaciones son libres. Acerca de las exportaciones a los países Iberoamericanos, expone que no disponemos de mayor capacidad de financiación de las mismas.
En turno de réplica interviene el señor Roca Junyent, contestándole de nuevo al señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
Para fijar la posición del Grupo Centrista hace uso de la palabra el señor Ortiz Gonzáles. Empieza señalando que la comunicación del Gobierno fue un modelo de inconcreción y entra a valorar la acción del Gobierno. A su juicio dicha acción no ha respondido un programa explícito porque este no existe: no ha respondido tampoco al programa electoral socialista y, sobre todo, no ha sido eficaz.
Entrando en el análisis de la rúbrica del debate, el estado de la Nación, considera que este no se circunscribe al balance de unos cuantos ámbitos de la actividad estatal, sino que es algo más: es el momento por el que atraviesa un pueblo con un proyecto histórico y una ilusión colectiva. De las constantes del momento actual, estima que algunas son positivas y otras negativas. De entre éstas destaca la desconfianza del mundo privado hacia el público, la desilusión de grupos y colectividades nacionales. A su juicio no puede decirse que el Gobierno haya cumplido con su papel.
Acerca de la situación económico-social, no comparte recientes declaraciones oficiales de que se ha superado el (desequilibrio básico de la economía, y atribuye la política económica que se anuncia con fines electoralistas. En materia de inflación, considera escaso en descenso de 1,2 puntos en los veintiún meses de Gobierno Socialista. Reconoce el avance del del sector exterior, aunque con reservas, pero señala que la inversión, verdadero factor de generación de empleo, tuvo en 1983 un crecimiento negativo, que este año será cero, lo que tendrá desfavorables repercusiones sobre el empleo. En cuanto al déficit público, no está seguro de que no siga creciendo, pese u las declaraciones del señor Presidente del Gobierno. Seguidamente, hice una serie de reflexiones sobre diversos factores que influyen en el déficit de la inversión pública y privada. Por lo que respecta al AES, felicita a quienes lo suscribieron por considerarlo un instrumento serio pura luchar contra la crisis, pero señala que por sí mismo no puede resolver la situación económica.
En el tema de la ampliación y protección de las libertades, manifiesta que el Gobierno pretende convencernos de que el ámbito de las libertades de los españoles es más amplio ahora, pero que ello no es más que la consecuencia del estricto desarrollo constitucional, cuyos resultados considera que no son nada halagüeños. Cita seguidamente una serie de derechos y libertades no regulados todavía y sostiene que el derecho a la educación y la libertad de enseñanza están afectados por una Ley que es una ampliación sectaria del artículo 27 de la Constitución. En cuanto a la supresión del recurso previo de inconstitucionalidad, lo juzga como un atentado a nuestro Estado de derecho.
En relación con el problema autonómico, destaca que los niveles de conflictividad son cada vez mayores y que sigue viva la tensión unidad-pluralidad en la configuración del Estado, en pugna con el principio de la España única e indivisible establecido en el artículo 2º de la Constitución.
Por lo que hace al tema de la racionalización de la Administración, piensa que el gobierno ha dado pasos en una dirección equivocada y que en vez de la imparcialidad y la objetividad ha optado por la politización. A su juicio, muchas de las leyes dictadas en el ámbito de las administraciones públicas son desafortunadas. Aparte de una serie de omisiones, se ha vulnerado el principio de legalidad y se han otorgado facultades exorbitantes al Gobierno en detrimento de las competencias de esta Cámara. En resumen, puede decirse, a su modo de ver, que la administración española es hoy sensiblemente peor que cuando los socialistas llegaron al poder.
Es en política exterior donde el juicio de su grupo resulta más negativo. Se refiere al ingreso de España en la CEE, que considera positivo para el país, por lo que no entiende que algunos sectores del Partido Socialista mantengas la postura de celebrar en referéndum simultáneo sobre la OTAN y la integración de España en la CEE. A su Grupo le preocupa el cierre apresurado de la negociación de ingreso en la misma. Sobre el tema de la OTAN, señala las vacilaciones del Gobierno socialista y afirma que su Grupo se congratula de la incorporación de esta alianza y aboga por la permanencia de la misma. Termina afirmando que frente al cambio a mejor que parece desprenderse del discurso del Presidente del Gobierno, hay, a su juicio, un cambio a peor.
Replica el señor Presidente del Gobierno (González Márquez), que anuncia que va a ser muy breve porque a todo lo expuesto por el señor Ortiz González ya había contestado ayer. Frente a la afirmación de que la comunicación del Gobierno y el discurso del Presidente eran inconcretos, señala que durante el mandato de Gobierno a que perteneció el señor Ortiz no vio comunicación sobre la situación general de España ni, por tanto, discurso. Por lo que hace a la alusión negativa sobre la acción del Gobierno, resalta que, frente a las acusaciones de que no tiene un programa porque no es socialista, se ha dicho que está pasando todo al dominio público. Acerca de la afirmación de que el Gobierno está propiciando que desaparezca la euforia, manifiesta que los Gobiernos anteriores fueron maestros en esa operación histórica, en cuyos gobiernos el señor Ortiz tuvo responsabilidades durante años. Rechaza la acusación de electoralismo y tentación de permanencia en el poder y piensa que con toda la ayuda de intervenciones como la del señor Ortiz, el Partido Socialista permanecerá mucho tiempo en el mismo. Termina manifestando que muchas de las cosas que ha hecho el Gobierno socialista son operaciones de drenaje dolorosas que no se habían hecho antes y que había que hacer.
Replica el señor Ortiz González y duplica el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
En nombre del Grupo Parlamentario Vasco interviene el señor Vizcaya Retana. Empieza expresando que el auténtico sentido de un debate sobre política general es auscultar la situación del país y ver sus problemas fundamentales.
Considera que, pese al presente idilio que, a su juicio, se desprende de la comunicación y del discurso del señor Presidente del Gobierno, la situación del país no es boyante, aunque tampoco catastrofista. En la opinión pública cunden rumores de descontento y preocupación y hay que preguntarse si tales rumores tienen fundamentos. Entrando en el problema económico-social, resalta las inquietudes de todos los sectores sociales ante la coyuntura económica, que tiene su reflejo en la política de empleo, la caída de la producción industrial, la capacidad de la empresa pública, los retrasos en materia de Seguridad Social y la cada vez mayor carga impositiva. Estima que el señor Presidente del Gobierno ha tenido una oportunidad de oro para decir cosas concretas a los ciudadanos acerca de la reactivación económica y qué empleos se van a crear, en vez de pedirles paciencia, moral y confianza. Piensa que el Acuerdo Económico y Social hubiera podido ser una respuesta satisfactoria a los problemas socioeconómicos, pero que le parlamento no debió permanecer mudo en esa negociación.
En relación con el tema de los derechos y libertades, opina que el Gobierno se ha pasado en colgarse medallas. Aunque al Parlamento ha llegado un importante entramado legislativo de garantías para esos derechos y libertades, tiene que matizar que los Grupos de oposición han formulado serios reparos al paquete legislativo y que se han dejado de enviar proyectos importantes, como el del jurado o el de regulación de la Policía Judicial, aparte de que algunas leyes, por ejemplo, la Ley Antiterrorista, o la de Objeción de Conciencia, han supuesto una visión restrictiva de los repetidos derechos y libertades. Se refiere seguidamente a la sensación de inseguridad ciudadana y manifiesta que hay que atajar la delincuencia y el crecimiento galopante del tráfico y consumo de drogas. Por otra parte, piensa que estamos asistiendo a veladas amenazas a los medios de comunicación y que se boicotea el pluralismo informativo en Televisión. Aunque estima que se ha hecho bastante en materia de derechos y libertades, todavía hay grandes lagunas y defectos. Sobre el tema del terrorismo, cree que las posiciones están ya reiteradamente manifestadas y pide que no se arrincone al PNV con el dogmatismo de: «Estás conmigo o contra mí».
En materia de política exterior, su grupo coincide en la conveniencia de la integración en la CEE, pero no a costes imposibles en sectores como el industrial, el pesquero o el agrícola. En relación con el tema de la OTAN, considera que es un problema de Estado serio que exige una concreción, a fin de que la opinión pública vea claro, y que igualmente le requiere la colaboración y el diálogo de todos los Grupos de la Cámara.
Pasando al tema autonómico, expresa su punto de vista de que la visión idílica presentada por el Presidente del Gobierno no responde a la realidad. Niega que el proceso de transferencias este prácticamente culminado y menos con ir una escasísima conflictividad técnica. En este sentido aprecia que existen conflictos políticos y concepciones encontradas sobre el modelo autonómico en el serio del Partido Socialista. Aunque no conoce la problemática de otras Comunidades Autónomas, recuerda que se ha hablado de que el Gobierno conducía las autonomías hacia una pura descentralización. En cuanto a la Comunidad Autónoma vasca, que las cosas no marchan bien se refleja hoy, en el balance que se puede hacer del desarrollo estatutario. Hace referencia seguidamente u la Comisión Mixta de Transferencias, a la valoración de éstas y a las leyes de bases y sectoriales, destacando las vicisitudes en el proceso de esas transferencias. Sostiene que los criterios de valoración son hoy por hoy, el obstáculo que impide que se hagan efectivas las ya acordadas. El deseo del Gobierno de modificar esos criterios supone alteración profunda del Estatuto de Autonomía. Seguidamente hace una serie de consideraciones sobre al autogobierno vasco y concluye señalando que la situación es grave, políticamente hablando. Hay que hacer un esfuerzo negociador y de diálogo para reestablecer la fe de los vascos en el Estatuto como fórmula de paz y concordia.
Respondiendo al señor Vizcaya, manifiesta el señor Presidente del Gobierno que no dijo ayer que hubiera habido una caída de la producción industrial. En cuanto a los retrasos en la Seguridad Social, referidos a la estructura de la misma, en su conjunto tampoco lo afirmó. Lo que no dijo ayer en relación con este tema con la claridad con que lo va a hacer ahora es que la crisis del sistema de la Seguridad Social no se ha afrontado y que el Gobierno ha propuesto que.se afrontase mediante el diálogo y la negociación. A propósito de negociación, Y aunque no quiera insistir en el AES, si quiere afirmar que se trata de un instrumento de trabajo muy importante que puede generar confianza y servir para afrontar este problema de la reestructuración de la Seguridad Social, lo mismo que para otros problemas económicos y sociales. En cuanto a la reconversión las industrias hace hincapié en su inexorabilidad y compara las medidas de apoyo que se contemplan en la Ley de Reconversión con las que existían en la reconversión llevada a cabo en Francia, que demuestra que la cobertura es superior en España. A pesar de ser menor potencia económica. En cuanto a los impuestos, subraya la transparencia del presupuesto en cuanto a los objetivos que ha de financiar. Se refiere cuino ejemplo u que el total de los gastos de personal incluidas en las clases pasivas, así como compra de bienes y servicios, es del 27 por ciento, uno de los porcentajes más bajos de Europa. Los grandes gastos están en las empresas públicas cuyos déficit apenas pueden ser cubiertos con los fondos del presupuesto. En cuanto a la política agraria, el planteamiento es elemental: frenar el crecimiento de los excedentes y estimular las producciones que nos faltan y donde debemos realizar importaciones. Luego el problema presenta una enrome complejidad en cuanto al desarrollo de las medidas a adoptar. Respecto a los pensionistas afirma que no deben tener ninguna preocupación los cinco millones y pico que existen en España proque habrá un periodo transitorio de adaptación en la ley que se proyecta.
En cuanto a los derechso y libertades, el señor Presidente del Gobierno contesta al señor Vizcaya haciendo una serie de precisiones sobre el concepto de malos tratos y torturas. Amnesty International hace una definición de presos y políticos según la cual puede afirmarse que en España no existe ninguno hoy día. El punto de partida a tener en cuenta en este tema debe ser la fecha de la amnistía de 1977. El señor Vizcaya afirma que el Gobierno quiere exterminar y el señor Presidente del Gobierno afirma tajantemente que no es así, que el Gobierno lo único que desea es la paz para Euzkadi. Afirma que se le ha criticado con frecuencia ser demasiado moderado en sus contestaciones en este tema; pero en este momento tiene que hacer referencia a su desconfianza frente a las actitudes del PNV, especialmente, por ejemplo, en el problema de las extradiciones. Respecto a la inseguridad ciudadana, es problema que sigue preocupando al Gobierno, pero hay que afrimar que los índices están descendiendo suavemente.
En cuanto a política exterior y defensa estima que la intervención del señor Vizcaya supone una respuesta positiva para comenzar un diálogo que el señor Presidente estima y acepta. Respecto a los problemas derivados de la aplicación de la autonomía al País Vasco, cree que no quedan más que problemas técnicos y políticos, pero que pueden ser tratados mediante mecanismos de acuerdo cediento cada parte algo de su terreno. Hace referencia a la función del Tribunal Constitucional en el juego de las autonomías, y termina calificando la propuesta del señor Vizcaya como propuesta seria que debe ser contemplada en el espíritu de construcción del Estado de las Autonomías dentro de la unidad de España, con el firme deseo de cumplir los techos estatutarios en un respeto a los derechos del pueblo vasco como nunca había existido antes en la historia.
En turno de réplica interviene el señor Vizcaya Retana y duplica del señor Presidente del Gobierno.
El señor Presidente explica cómo se desarrollará la sesión de mañana y anuncia que ésta no se levantará hasta concluir el debate y votación de las mociones que se presenten.
Se levanta la sesión a las nueve de la noche.
Se reanuda la sesión a las cuatro de la tarde. -DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE LA NACIÓN (Continuación.)
El señor PRESIDENTE: Reanudamos la sesión. (El señor Herrero Rodríguez de Miñón pide la palabra.)
Tiene la palabra el señor Herrero.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Señor Presidente, es para una cuestión de orden.
El artículo 72.2 del Reglamento señala que cualquier Diputado podrá pedir durante la discusión o antes de votar la lectura de las normas o documentos que crea conducentes a la ilustración de la materia de que se trate. Ayer en el debate habido, y por el señor Presidente del Gobierno, se citó, incluso textualmente, un télex referente a una declaración del señor Isasi Isasmendi. Obra en mi poder una rectificación -digamos para ser cortes del señor Isasi Isasmendi a ese télex y a la utilización que de i.1 se hizo.
Rogaría a la Presidencia que, por quien proceda se leyera para que conste en acta la -digamos- rectificación oficial del señor Isasi Isasmendi al télex y a la utilización que del mismo se hizo. te.
El señor PRESIDENTE: no es conducente, señor Herrero. El documento es un tema ajeno al debate.
Por el Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en ocasión del debate de investidura de don Felipe González como Presidente del Gobierno manifesté' desde esta misma tribuna que el programa de cambio ofrecido por el entonces candidato había abierto en la opinión pública un estado de ánimo que se movía entre la inquietud y la esperanza, Parece lógico que hoy, trascurridos casi dos años desde aquella fecha, comprobemos de qué, manera ha resuelto el dilema el señor Presidente del Gobierno a aquella misma opinión pública, a aquella ama de casa, a aquel empleado de banco, al botones de hotel, al universitario, que el señor Presidente del Gobierno introdujo aquel día en este hemiciclo. Para ello deberemos acudir, o podremos acudir, a los sondeos, a las consultas electorales, aun cuando sean parciales, de las que ustedes extraían conclusiones cuando estaban en la oposición.
Y, ciertamente, a través de todo ello, me temo que puede aventurarse que aquella esperanza ha tendido a erosionarse de manera muy sensible.
He dicho que me temo porque no es desde la satisfacción desde la que alcanzo esta conclusión, no es bueno que un país se sienta desesperanzado, sin confianza, porque sólo desde la esperanza, la ilusión y la confianza puede protagonizarse un auténtico relanzamiento del conjunto de la sociedad. Y algunos ribetes triunfalistas de su intervención en el día de ayer, señor Presidente, aun cuando usted manifestara que no lo eran, vendrían a corroborar que estamos asistiendo a un cierto y preocupante distanciamiento entre la realidad social y los poderes públicos. Sólo desde este distanciamiento permitiría explicarse que en su exposición de ayer, la discusión de la política económica del Gobierno no se hubiera iniciado y desarrollado en Función del problema más grave de todos cuantos tiene planteados nuestra sociedad, que es, sin duda, el del paro.
Decía usted, señor Presidente, el 15 de julio de 1979 que la eficacia de una política económica se mide en función del número de parados.
Pues bien, hemos alcanzado va la cota del 20 por ciento de nuestra población activa en paro. Casi tres millones de ciudadanos viven un auténtico drama personal y familiar. Somos el país de la OCDE con mayor índice de paro. Por detrás nuestro se encuentran, incluso, países con menores niveles de renta, como Portugal, como Grecia o como Turquía.
Estos son datos objetivos, no le estoy invocando su promesa de crear 800.000 puestos de trabajo ni atribuyéndole otra responsabilidad que la que, como Presidente del Gobierno, le corresponde. Y, en este campo, el resultado de su política no ha sido positivo, no niego que otras magnitudes han evolucionado mejor ni estoy olvidándome del AES, del Acuerdo Económico y Social. Le felicito por su conclusión y lo hago sinceramente. Desde 1977 hemos apoyado y defendido las soluciones concertadas y de aproximación de los diferentes agentes económicos y sociales. Está en nuestra línea de actuación. De hecho, diversas medidas comprendidas en este acuerdo las hemos propuesto durante esta legislatura >' ustedes, en esta Cámara, las han rechazado.
Pero precisamente por ello, nos sentimos más libres para relativizar lo que debe esperarse de este acuerdo económico y social, por cuanto de hecho este Acuerdo tiende más a sanear la actual situación empresarial y a consolidar los actuales puestos de trabajo que a definir un instrumento para la creación de nuevos puestos de trabajo.
Si examinamos el Acuerdo Económico y Social desde esta perspectiva ¿Qué es lo que aporta? Nada o -no quiero discutirlo- mu!, poco. señor Presidente. Por si alguna duda existiera, el mismo día en que se firmaba el Acuerdo Económico y Social se hacía público el programa económico de su Gobierno para 1984-1987, en el que se descarta la posibilidad de reducir el paro hasta el final de la presente legislatura, incluso en las hipótesis más optimistas. Para el presente año se prevé un aumento de 200.000 parados más, con destrucción de otros 100.000 empleos. Y esto, señor Presidente, no es ni catastrofismo ni pesimismo, son simplemente sus propias previsiones, no son las discutibles estadísticas de unos y de otros, es su programa económico.
Señor Presidente, en más de una ocasión ha dicho usted -y volvió a repetir ayer en esta Cámara- que su Gobierno practica la única política económica posible, y retó a que alguien le ofreciera una política alternativa.
Pues bien. señor Presidente, esta política alternativa existe, como es obvio; siempre, en libertad, existe una alternativa y a veces, corno en el presente caso, es en la alternativa donde está la esperanza.
Los primeros en apuntarse a la alternativa han sido ustedes mismos rectificando su propia política. Lo único que ocurre es que esta asunción tardía del realismo ha generado unos costes que han agravado la situación y ha hecho insuficiente su propia rectificación. Ahora ya no es sólo la herencia; en todo caso, a la herencia añadirán posiblemente algunos observadores sus propios errores, lo que usted reconocía muy notablemente ayer en esta Cámara.
Porque si ustedes reconocían, señor Presidente, que la única manera de luchar contra el paro es creando puestos de trabajo, tenían que comprender que para ello era preciso incentivar y estimular la inversión y la iniciativa de los particulares. Ustedes, durante estos dos años, han hecho una política para rentistas. Empujados por el enorme déficit presupuestario, han trasladado su financiación desde el crédito directo del Banco de España a la emisión de pagar& del Tesoro. Inicialmente, la fórmula podía parecer técnicamente más correcta, pero en la práctica no ha solventado los errores, ninguno de los inconvenientes hasta ahora apuntados, y ha creado un clima, por el contrario, que ha desplazado la inversión creativa y productiva hacia la inversión sin riesgo, sin iniciativa, sin creación de puestos de trabajo. Su mensaje ha sido el de no inviertan, no arriesguen, no creen, no tengan iniciativas, limítense a darnos su dinero y les daremos una renta segura.
Valga un ejemplo. Hace escasos días se produjo el acuerdo de la banca privada para rebajar los tipos de interés. Con ello se pretendía fomentar el relanzamiento económico y la inversión creadora de puestos de trabajo.
Pites bien, estos mismos días ustedes están presentando en Televisión -y debería usted verla de vez en, cuando, señor Presidente- un anuncio en el que se dice: [(Ahora que están bajando los tipos de interés.. Acto seguido no dice: invierta, cree, tenga iniciativa, imagine. Acto seguido dice: «Compren obligaciones del Estado, que estas si tienen un alto interés.» inaudito. Ustedes se aprovechan de la baja de los intereses privados, no para facilitar la inversión, sino para hacer mas tentadora su oferta de la deuda del Estado.;Es así como se quiere crear puestos de trabajo? A nuestro entender, el camino a seguir era totalmente al contrario. Se trataba de estimular la iniciativa, la creatividad, la imaginación. Ciertamente. el Acuerdo Económico y Social va a defender y a mejorar las perspectivas del actual.parque, empresarial; pero para crear nuevos puestos de trabajo harán falta nuevas empresas, más iniciativas, más estímulos para arriesgar la propia proyección individual a través de una actividad autonómica. Y esto depende de un clima colectivo del conjunto de la sociedad, que ustedes, como Gobierno, tienen la principal responsabilidad de crear.
Y deben reconocer. señor Presidente, que esto les cuesta; que su primer registro espontáneo es el de oponerse o criticar las manifestaciones de las iniciativas de los particulares. Las han aceptado tardíamente, y usted el primero con entusiasmo, y contra toda una tradición que ponía su acento más en lo corporativo que en la propia sociedad civil.
Hay que tener el coraje de decir que las posibilidades del Estado tutelar y asistencial se están agotando: que sólo desde la asunción de nuestra propia responsabilidad, la individual y la colectiva, será posible superar la crisis. Pero ello debe acompañarse de un marco legislativo y político que no dificulte ni entorpezca la iniciativa, ni ponga obstáculos a los que asumen responsabilidades.
Hay que liberar las energías creadoras de la propia sociedad, en todos los campos, no únicamente en lo económico, sino también en lo cultural, en lo social y en lo cívico.
Y esto no ocurre hoy en España.
Hace escasas semanas señalábamos en esta Cámara el problema de los trabajadores afectados por unas decisiones que venían a gravar desproporcionadamente sus cargas sociales. El representante de su Grupo Parlamentario, en aquel momento, se oponía a nuestra tesis calificando de privilegiada la situación de aquéllos. Ahí está el error, al menos a nuestro entender; son precisamente estos trabajadores autónomos y sus iniciativas, junto con las de infinidad de pequeños y medianos empresarios, los que nos podrían sacar de la crisis. Y estos sectores necesitan el reconocimiento de que su esfuerzo es importante; necesitan mayor atención para sus específicos problemas, mayor estímulo.
Necesitamos, señor Presidente, de una política fiscal que se inspire en esta filosofía. Ahora ya han reconocido que no podían seguir incrementando la presión fiscal; con ello se da un respiro al parque empresarial. Pero esta medida es insuficiente para incentivar la inversión creadora de nuevos puestos de trabajo.
Y necesitamos una política laboral distinta. señor Presidente, desde que usted accedió al Gobierno, todo cuanto concierne a la contratación temporal, por ejemplo, ha tenido una regulación contradictoria y vacilante. Primero, en diciembre de 1982, se restringió y se limitó; después, en mayo de 1983, se volvió al régimen derogado; y, finalmente, en agosto y octubre de 1984, pendiente todavía de su desarrollo reglamentario, se han ampliado sus posibilidades.;No hubiera sido mejor empezar por donde se ha terminado?;Cuántos puestos de trabajo se habrán perdido por culpa de estas vacilaciones?
Señor Presidente, un Real Decreto de 25 de junio de 1982 establecía que los empresarios que contratasen por tiempo indefinido a trabajadores en desempleo tenían derecho a percibir una subvención de 300.000 pesetas con cargo al INEM por cada uno de los puestos de trabajo así creados. Fueron muchos los empresarios -tengo la relación que me ha facilitado amablemente el 1NEM que se acogieron a esta modalidad y fueron muchos los que se han encontrado sorprendidos cuando se les ha comunicado que, efectivamente, tenían derecho a la subvención, pero que se les denegaba porque se había agotad o la partida presupuestaria. señor Presidente, ¿podemos tener déficit presupuestario en todas las partidas, menos en aquellas que pueden generar puestos de trabajo? no quiero ignorar que las soluciones son difíciles. Por un lado, se les impone, se les sugiere una política de rigor y de austeridad para fomentar y estimular la inversión, pero por otra parte, el control de este déficit presupuestario impone unos costes sociales que es difícil asumir. Lo entiendo, pero sólo una política económica que defina unos objetivos y establezca unas prioridades, sacrificando a éstas todas las demás inversiones y gastos del Estado nos permitirán salir del bache. Querer atender a todo y a todos en un mismo momento, sin dejar, además, resquicios para la crítica de unos u otros, sólo nos conduce a agravar la situación.
Señor Presidente, para salir de la crisis en la que nos encontramos instalados no basta con esperar que los acontecimientos la superen por si misma; ni refugiarse en la esperanza de que la coyuntura internacional mejore y ésta se proyecte en nuestra propia economía.
Es preciso acogerse a una política económica alternativa. Es preciso complementar la rectificación que el Acuerdo Económico y Social representa, con una política basada en la definición de unos objetivos y en la selección de unas prioridades que se apoye en un amplio acuerdo político. Por encima de los intereses partidistas está el interés general de la sociedad, que quiere ver cómo todos contribuimos a que el país progrese, supere la crisis y se relance hacia un futuro mejor. Sólo por esta vía, sólo así podremos compatibilizar la lucha para crear puestos de trabajo y defender, a la vez, la capacidad adquisitiva de los pensionistas, con una política de austeridad que se proponga una reducción progresiva de nuestro déficit presupuestario. Y sólo as¡ podremos reservar parte de nuestros recursos para trabajar más a largo plazo y crear la infraestructura sin la cual el progreso no sería nunca posible.
Pero sería un error creer que sólo en el estricto tratamiento de las magnitudes económicas va a encontrarse la solución de la crisis. Son muchos y diversos los factores que la determinan, y que influyen en la creación de un clima de confianza. no minimicemos en esta vertiente la transcendencia del tema de la seguridad ciudadana. Deberá reconocerse que, a veces, se ha tratado esta cuestión con una cierta frivolidad, asegurando que ya estábamos superando su amenaza o incluso denunciando como electoralista cualquier recordatorio que se hiciera de su existencia. Nosotros coincidimos, señor Presidente, en que el tratamiento del tema no puede conducirse exclusivamente por reformas legislativas de carácter represivo. Coincidimos. Pero esto no puede dejarnos va satisfechos; hay que actuar contra las causas de la delincuencia. Y, de entre ellas, hay una realidad indiscutible: un alto porcentaje, el 80 por ciento, según el Ministro del Interior, de los delitos que se cometen tienen su origen en situaciones de drogodependencia; se trata, fundamentalmente, de drogadictos que delinquen para adquirir la droga que precisan.
¿Qué se ha hecho seriamente, señor Presidente, para combatir eficazmente la comercialización de la droga en España?;Somos conscientes de que este es un fenómeno que otros países europeos han vivido y están superando, lo cual convierte a España en el mercado de los traficantes expulsados de aquellos otros países?;Que experiencias hemos adaptado de las practicadas por estos países?;Qué estamos haciendo para ayudar a los padres de jóvenes drogadictos en su voluntad de conseguir la reinserción social de éstos? En todo caso, tampoco lo quiero discutir, mucho menos de lo que podía y debía hacerse. Y entretanto, seguimos hablando que si la culpa la tienen los jueces o la policía o las cárceles. Esto es absurdo e injusto. La responsabilidad es de quienes deberían haber adoptado medidas eficaces para tratar esta plaga como lo que es, como una auténtica epidemia que amenaza gravemente la salud de toda nuestra sociedad.
Pero es que además, señor Presidente, no podemos limitarnos a trabajar -que no se hace- únicamente contra las causas de la delincuencia; hay que incrementar los efectivos con que cuentan los servicios de protección de la ciudadanía. La séptima ciudad de España en población, 300.000 habitantes, cuenta con una sola Comisaría de Policía, con 60 números, y desde hace un año está esperando que se le dé respuesta a su solicitud de contar con dos coches patrulla más.
Por otra parte, no debemos ignorar que muy a menudo la manera de erradicar la delincuencia es simplemente forzándola a salir de las grandes ciudades -esto está pasando- en cuyo caso se traslada a zonas o áreas contiguas que se encuentran mucho menos provistas de efectivos de seguridad. También hay que racionalizar la distribución de los efectivos; queda mucho por hacer.
La delincuencia no es un fenómeno inevitable y se puede -y así lo debemos decir-, desde una acción más eficaz y coordinada, alcanzar mayores cotas de seguridad. Yo creo que simplemente avanzar en esta línea sería ya, señor Presidente, una política alternativa.
También es evidente, en otro campo, que despejar las incógnitas que gravitan alrededor del desarrollo autonómico serviría para aclarar las expectativas y contribuiría a fortalecer un clima de confianza. Las autonomías son una pieza fundamental en el proceso de modernización de España y una vía idónea, además, para liberar las energías creadoras de la sociedad.
Todos sabíamos que el mandato que los constituyentes nos habían confiado no iba a ser fácil. No puede convertirse de la noche a la mañana un Estado centralista en un Estado de las autonomías. Y, a pesar de las dificultades, quiero reconocer que el camino que se ha avanzado es importante, pero sin caer en el triunfalismo de su exposición de ayer, por cuanto no puede ignorarse que en los últimos años tiende a buscarse la solución de estas dificultades por la vía de la recuperación de instrumentos centralistas.
La LOAPA, en la práctica, venia a legalizar esta actitud de recuperación centralista. Declarada su inconstitucionalidad, la política autonómica del Gobierno se ha producido dentro del marco filosófico que inspiró aquélla, sin introducir ningún cambio. Y ahora estamos en un punto crucial, en un momento decisivo en el que o reconducimos el proceso por vías más operativas y constitucionales o avanzamos en las desconfianzas recíprocas, en los recelos paralizantes.
Hemos de reactualizar el gran pacto que hizo posible el consenso constitucional, para impregnar desde el mismo el desarrollo autonómico a partir de ahora.
Dos grandes problemas deben y pueden beneficiarse de este amplio acuerdo que se propone. Por un lado, un nuevo modelo de financiación de las Comunidades Autónomas y, por otra parte, el respeto de las competencias autonómicas frente a los intentos sectoriales de recuperación por parte de la Administración Central del Estado.
Tenemos un sistema de financiación de las Comunidades Autónomas que ha retrasado -ustedes lo saben- en más de una ocasión la elaboración de los presupuestos de aquéllas -de las Comunidades Autónomas- al desconocer el montante real de su participación en los ingresos del Estado.
Esta inseguridad impide una política autonómica. Es verdad que constitucionalmente no existe autonomía en el ingreso, pero no se están respetando las posibilidades de una autonomía en el gasto. Esto es así y más todavía.
Se castiga, como dice su Ministro de Economía, a las Comunidades Autónomas que mejor y más recaudan en los impuestos cedidos por el Estado; se aseguran gastos de inversión sin asegurar los gastos de mantenimiento; estamos en la negociación día a día, erosionante y paralizante. Tenemos un Fondo de Compensación Interterritorial que, como dice su propio Ministro de Administración Territorial, es aberrante. Hay que definir un nuevo modelo de financiación, objetivo, automático, solidario y global, que contemple en un solo tratamiento los ingresos del Estado y la participación en los mismos de las Comunidades Autónomas y de la Administración Loca;.
Esto es urgente, si no queremos conducir a la asfixia a las Comunidades Autónomas, con severo desprestigio de las instituciones, o, subsidiariamente, si es que nos conformamos, institucionalizar unas tensiones que no benefician a nadie.
Por otra parte, como he? señalado, es preciso aceptar que por la vía de esta legislación ordinaria no puede protagonizarse ningún proceso de recuperación centralista. Dejemos, como decía usted ayer, que sea el Tribunal Constitucional quien dirima las diferentes interpretaciones: de acuerdo; pero respetemos que las Comunidades Autónomas, como Estado que son, sean las que ejecuten, administren y gestionen en todo caso aquella legislación y sus servicios dentro de su propio ámbito territorial. La duplicidad administrativa encarece la función pública y perjudica al ciudadano.
Esto no es, señor Presidente -al menos así lo creemos-, la política que se está practicando desde su Gobierno. Esta es una alternativa a la que usted debería acogerse.
También nuestra política exterior influye en las expectativas que contribuyen a la creación de un clima de confianza. Existe una interdependencia, como usted nos ha recordado en más de una ocasión, entre nuestra política económica y nuestra política exterior, y la verdad es que es toda nuestra política exterior la que nos desconcierta, señor Presidente. No voy a sumarme a las críticas generalizadas a la persona de su Ministro de Asuntos Exteriores; él está haciendo la política que el Gobierno y su Presidente le marcan. Es más, me atrevería a señalar que su Ministro es el más coherente, pues dice hoy lo que decía antes y que incluso dejó escrito en un libro, que, eso sí -si me lo permite-, para nuestra desgracia, pretende llevar íntegramente a la práctica. (Rumores.)
Pienso que el objetivo europeo no admite dudas; esta Cámara se ha pronunciado reiteradamente sobre que el objetivo prioritario de nuestra política exterior es el de la adhesión de España a las Comunidades Europeas. Y, por mi parte, hoy voy simplemente a ratificar una vez más que el Gobierno cuenta con nuestro total apoyo para llevar adelante la negociación con la Comunidad, no voy a discutir ni a criticar aquí la forma o el contenido de nuestro esfuerzo negociador. Sería por parte nuestra demasiado fácil arrimarse a las críticas que toda negociación comporta. No vamos a liderar las críticas de los descontentos, que los habrá, sino a solidarizarnos con una adhesión cuyos costes, en todo caso, siempre serán menores que los del aislamiento.
Pero, ¿cómo nos preparamos para convivir en la Comunidad Económica Europea? ¿Qué estamos haciendo para adaptar nuestra legislación interna a las exigencias comunitarias? (Con qué información estamos preparando a nuestra sociedad para hacer frente a la efectividad de nuestra incorporación? Algunos ejemplos, señor Presidente, no son especialmente tonificantes. Así, en el recién firmado Acuerdo Económico y Social, para superar el punto muerto que se había alcanzado entre la CEOE y la UGT sobre la flexibilización de nuestra contratación laboral, usted, señor Presidente -al menos los medios así lo atribuyen-, propuso una fórmula que literalmente dice: «El Gobierno manifiesta su voluntad de adaptar y armonizar la legislación interna española, en materia laboral, al acervo comunitario y a las normas habituales de los Estados miembros de la Comunidad Económica Europea.
Señor Presidente, si no se llega a firmar el Acuerdo Económico y Social, ¿no se hubiera hecho lo mismo?
¿Por qué no se ha explicado, pues, a los firmantes que esta adaptación les conviene y urge si no quieren verse sometidos a una concurrencia europea en desigualdad de condiciones?
En otro campo, ¿por que no se ha hecho nada para preparar y dar a conocer el Reglamento del IVA, que, simultáneamente a nuestra incorporación, deberá aplicarse en España?
¿Qué se ha hecho en el tema agrícola, de cara a la creación de las organizaciones de productores, absolutamente imprescindibles para nuestra integración en los mecanismos comunitarios?
¿Qué se está haciendo para adaptar nuestra legislación sobre patentes? ¿Y en materia de homologación y normalización de productos, cómo piensa enfocarse nuestro encuadre en la política regional europea? ¿Cómo se prepara la delimitación de las futuras circunscripciones electorales a la realidad autonómica de España?
Quiero referirme ahora a lo que usted expuso ayer ante esta Cámara en relación con el tema de la OTAN. Y quiero empezar por felicitarle, porque rectificar requiere coraje y ayer usted tuvo el coraje de rectificar anteriores posiciones. Y este coraje, que valoro, me impide éticamente intentar sacar de ello ningún tipo de provecho partidista. Se lo voy a poner fácil, señor Presidente; seguramente mucho más fácil de lo que usted me lo pondría a mí si la situación fuera a la inversa, a deducir de lo que antes nos decían a nosotros, por defender las tesis que ahora vamos a compartir con ustedes.
Pero no puedo evitar formularle un reproche y dirigirle una sugerencia, respetuosa. Como reproche, debo señalar que un tema de esta importancia no puede colarse en su discurso, al final del mismo, sin que en la comunicación que el Gobierno dirigió a la Cámara se hiciera ninguna mención del mismo. No puedo pensar que se tratase de sorprendernos -sería absurdo- en un tema en el que lo que se propone requiere precisamente mucho estudio y mucha reflexión. Bien está que usted se adelante al Congreso de su partido, pero buscar la sorpresa en un tema así no ayuda -e reo yo- a la categoría del debate.
Y una sugerencia. Me temo, señor Presidente, que algunos observadores pudieran interpretar que con su sorpresa pretendiera usted diluir, rebajar o pasar a un segundo plano la transcendencia del debate en otras cuestiones.
Yo creo que no sería bueno que esta imagen prosperara porque, siendo el tema de la OTAN un tema importante, estoy convencido de que, en la valoración de la opinión pública, los temas del paro, de la seguridad ciudadana, de las pensiones, etcétera, lo son mucho más. No se de que modo podría usted despejar esta duda, o incluso si estima necesario o no hacerlo; para mí no es necesario: yo va sé lo que realmente pretendía usted.
Quiero adelantarle que acepto el diálogo que usted propone. Nunca hemos rehuido el diálogo y, por tanto, mucho menos en este ocasión en la que debe estar sobre extremos que, en su mayoría, han definido desde siempre nuestra política de inserción occidental y atlantista para España. De hecho, se nos propone ratificar básicamente lo que ya acordó esta Cámara el 29 de octubre de 1981; es decir, si a la adhesión al Tratado del Atlántico Norte; sí a la desnuclearización de España, que, como usted recordará, se introdujo como condición a la autorización al Gobierno, por virtud de una enmienda de nuestro Grupo Parlamentario, que en aquella ocasión por cierto no pudo contar con su apoyo; sí a que la participación en la estructura militar de la Alianza, en su caso, se acuerde por el Gobierno cuando lo aconsejen las exigencias de su política de defensa en el marco del Plan Estratégico conjunto; y sí a la recuperación de la soberanía española sobre Gibraltar. no tiene que haber, por nuestra parte, inconveniente en la ratificación de todo ello, aun cuando para nosotros sea el mero cumplimiento de una decisión soberana de esta Cámara. Otra cosa son los instrumentos a través de los cuales se quiera llevar a la práctica esta ratificación.
Comprendo que ustedes tienen sus compromisos electorales y los quieren cumplir, pero nosotros también tenemos los nuestros y estamos obligados a respetarlos, y tendremos que garantizar, por tanto, que en ningún caso pueda conducirse el diálogo por una vía que pudiera condicionar o hipotecar nuestro propio compromiso electoral. Sí, por tanto, al diálogo; sí a la ratificación de los acuerdos ya adoptados por esta Cámara; avanzar más, si es que se pretende, podría sentar precedentes constitucionalmente muy delicados y afectar a la credibilidad de cada uno de nosotros y de sus respectivos compromisos.
Pero ni Europa ni la OTAN agotan nuestra política exterior. Nuestra política con los países Iberoamericanos se está haciendo de tal manera que creo que no defiende nuestros intereses. Es conocida la actitud del Gobierno en las reuniones de los Clubes Internacionales de Países Acreedores cuando se trata de renegociar la deuda de algunos de aquellos países. Su Gobierno es el que propone las condiciones más generosas; esto es así y en principio no es criticable. Pero luego resulta que esta posición no encuentra ninguna correspondencia en el trato comercial, y nuestras exportaciones disminuyen mientras se incrementan las de países como Francia e Italia, que no han participado de la misma generosidad renegociadora.
Podrá decirse que son otros los intereses a defender; correcto. Pero cuando una parte pone en un mismo paquete negociador la cultura y la deuda, pienso que nosotros estarnos autorizados para poner también en nuestro paquete negociador el trato comercial con España.
O, en otro aspecto, en otro campo, muy distinto, señor Presidente, ¿realmente hemos mejorado nuestras relaciones con el Norte de África? no le voy a hablar del acuerdo Libia-Marruecos; ya sé que el señor Gromyko le dijo al señor Morán -así lo decía el comunicado de su entrevista- que esto no nos afecta, no afectaba a nuestra seguridad, y eso nos tranquiliza; no, le hablo de Argelia. Hace un año el Vicepresidente del Gobierno, al regreso de su viaje a aquel país, nos dijo que «la solución del conflicto es cosa de quince días». Ha pasado un año y esto no se arregla, y sí que han alcanzado acuerdos Francia, Italia y Bélgica. no quiero extenderme más en este punto. Pero, señor Presidente, adelanto que en el diálogo que usted se propone mantener, y que nosotros hemos aceptado, haremos uso de su indicación, de que los temas propuestos por usted no eran un «numerus clausus-. Deberá abrirse para contemplar en su globalidad nuestra política exterior. a la búsqueda de una alternativa más clarificadora.
Voy terminando, señor Presidente.
En esta misma línea de creación de un clima de confianza, no quiero terminar sin denunciar la irresponsable tendencia al enfrentamiento entre poderes e instituciones que desanima y desmoraliza a los ciudadanos.
Que los poderes se enfrentan, es cierto; que los Ministros se contradicen, es tan cierto como que incluso usted, señor Presidente, rectifica a alguno de ellos delante de las propias Cámaras de televisión, y que algunos políticos se han lanzado a la peligrosa vía de las acusaciones y de los insultos, en la vana ilusión de que con ello sólo se perjudica al adversario, también.
Denuncio la irresponsabilidad de este estilo. Podremos no tener un buen Gobierno -admítase como mínimo que este sea un tema opinable-, pero tenemos una sociedad capaz de superar la crisis, y se lo hemos de recordar desde un mensaje de confianza, de esperanza y de ilusión, muy distante del lenguaje del enfrentamiento institucional y de las acusaciones y de los insultos.
Señor Presidente, el estado de animo de la sociedad española en su conjunto -y esto también es opinable no creo que sea bueno, nos corresponde a todos, desde el Gobierno y desde la oposición, intentar encontrar los medios y los instrumentos más adecuados para superar esta situación. Cuente con nuestro concurso para ello; concurso que usted puede estimar como innecesario porque tiene suficiente fuerza parlamentaria.
Pero, en todo caso, no quisiera que nuestra intervención en este debate se hubiera caracterizado por una denuncia crítica que se inhibiera ante la necesidad de un esfuerzo conjunto y solidario. Por ello he intentado aportar tratamientos alternativos, políticas sectoriales que, en su consideración global, definen también una alternativa global frente a la política practicada por el Gobierno que usted preside. Entre ambas existen profundas discrepancias, pero seguramente hay puntos de coincidencia en los que estamos dispuestos a profundizar, si ello puede redundar en beneficio del conjunto de la sociedad.
Por nuestra parte, queremos contribuir a una política de progreso que sea compatible con la eficacia y que sea administrada desde la competencia. Defenderemos una política de libertad que respete la libertad de todos y cada uno de los ciudadanos. Lucharemos por la modernidad de un país en el que los trenes y los aviones lleguen puntuales, los correos funcionen, las pensiones se paguen sin demora, la justicia sea ágil y eficaz, la seguridad ciudadana, la jurídica y la del tráfico comercial están garantizadas, y que la estabilidad social se desarrolle en la ocupación como meta y en la iniciativa como motor.
A todo esto vamos a contribuir, hoy y mañana, desde una posición o desde otra, siempre buscando la colaboración y el acuerdo, porque de la confrontación sistemática no pueden derivarse los instrumentos solidarios que el momento reclama. Sólo así la sociedad española recuperará la confianza que precisa para abrirse a la esperanza. -Nada más, y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): señor Presidente. señorías, terminaba ayer mis palabras diciendo que, aunque tengamos mayoría, y tal vez por el hecho de serlo, nuestra actitud, y la mía en particular ha sido siempre así, es la búsqueda de un acuerdo lo más amplio posible en todos los temas importantes. Por tanto, quiero empezar por donde casi terminaba el señor Roca. Todo lo que sea un acuerdo que integre a unas minorías, aunque haya una mayoría absoluta parlamentaria, no cabe la menor duda de que enriquece, fortalece y le da un carácter más amplio a las decisiones de Gobierno que se tomen. Lejos de mí, por tanto, menospreciar, minusvalorar o descartar esa posibilidad de ir acercando posiciones, que me parece importante, en el proceso en el que estamos inmersos. Lo decía ayer también, advirtiendo que sabia que en algunos casos no solo no íbamos a poder conseguir un acuerdo, sino que íbamos a vernos obligados a hacer la política o a llevarla adelante con nuestros propios medios, que, en definitiva, eran medios de mayoría absoluta.
El señor Roca creo que ha hecho, inteligentemente, una intervención que ocupa un espacio que ayer, estrepitosamente, fue abierto por algunas otras intervenciones.
(Rumores) Por consiguiente, creo que su discurso debe ser casi calificado como un discurso medido en su contenido, moderado en las formas y, si me lo permite el señor Roca, contradictorio en algunas de las valoraciones que hace. Por eso, naturalmente con el mismo espíritu que él y con el mismo estilo que él ha empleado, de una crítica que pretende ser constructiva, yo le iré dando respuesta a algunos de los problemas que plantea.
Si he tomado bien nota, ha planteado su intervención en cuatro bloques fundamentales. Un bloque de situación económica; un bloque de seguridad; otro de autonomías y otro de política exterior. Algunas de las dudas o de los problemas que plantea son de orden menor y se contestarían fácilmente. Sólo hay en política exterior dos indicaciones claras en la comunicación que ha hecho el Gobierno como referencia a este debate en la ampliación de la comunicación. Ya advertí que no voy a ocuparme en política exterior de todos los problemas, incluida la relación con Iberoamérica que introduce, y la actitud española, que conoce y que es cierta, de facilitar los mecanismos de renegociación de la deuda de los países iberoamericanos, cuando se reúnen en el Club de Paris. Excluí, por anticipado va, de mi anuncio el entrar en otros temas que no fueran dos que creía que podrían ser de particular importancia en este momento, independientemente de que siempre se haga en un debate sobre la situación general de España un esbozo global, y esos dos temas que señalé, eran Comunidad Económica Europea y relación de España con la Alianza Atlántica. Está en la comunicación; por consiguiente, yo he llegado a la conclusión de que las comunicaciones que se hacen a la Cámara mientras más breves mejor, porque este año me hice el propósito de pasar de una comunicación de tres o cuatro folios a una de quince o veinte que apuntara los temas por. donde iba a ir el debate, pero la respuesta que exactamente igual que a la de la comunicación del pasado año.
Entonces, uno a veces llega a la conclusión de que es una pérdida de tiempo, que más bien había que hacer un índice de temas y luego pasar a explicarlos en la Cámara; pero siempre tiene uno la esperanza de que otras comunicaciones sean más expresivas, si se producen alguna Siguiendo el orden, ahora, de la intervención del señor Roca, en cuanto a su valoración sobre la política económica, no entro en los sondeos de opinión, y no crea que porque no quiero entrar; me da exactamente igual; podría entrar también. LOS últimos que conocemos, que son los sondeos que indican la catástrofe de la caída del Gobierno en el apoyo popular son -permítame que se lo recuerde, señor Roca, porque está en las hemerotecas-, exactamente iguales que los que daban las encuestas de opinión cuando se iniciaba la campaña electoral de 1982 en cuanto a intención de voto; exactamente iguales. El reparto de indecisos, como usted sabe, y yo también, es un problema extraordinariamente discutible, pero en cuanto a la intención de voto no hay más que contrastar cifras de entonces y de ahora en el voto decidido. Yo no sé si eso es bueno o es malo; yo creo, y creo claramente, que una acción de Gobierno necesariamente produce un Vez. desgaste, y lo asumo plenamente, y espero que los ciudadanos entiendan cuál es la dirección de la política del Gobierno, claramente.
Por tanto, no había ribetes de triunfalismo, creo, en mi intervención de ayer, pero sí había el interés, sin duda, de que los ciudadanos se enteren de cosas que a veces se dicen a la ligera -por ejemplo, sobre las pensiones; por ejemplo, sobre una menor capacidad de redistribución o de justicia social- y que después no sólo no se pueden demostrar, sino que la realidad demuestra lo contrario.
No lo ha hecho S. S.; por consiguiente, tampoco en eso me detendré.. Más bien lo que ha hecho es una llamada de atención importante. Es verdad que un esfuerzo de redistribución social en un momento de crisis es un esfuerzo extraordinariamente delicado, por no decir peligroso; quizá no sea una de esas grandes opciones en que la política económica, según sus propias palabras, debe basarse, para remontarse. Pero ha hecho afirmaciones que, fundamentalmente, se refieren al problema del paro, que ya lo describí ayer, y dije claramente: no anuncio ni apunto cifras; creo que hay mecanismos de recuperación de empleo. Y bajo la apelación general de si existe o no existe confianza, que me parece que es el marco en el que se ha desenvuelto cada uno de los análisis, mezclando unos con otros -reo que con sentido de la oportunidad-, bajo esa apelación de la confianza, que impregna cada un o de los apartados, lo que hay que hacer es restablecer las condiciones para que se cree un clima de inversión que genere, naturalmente, empleo, yo creo no haber dicho que para acabar con el paro lo que hay que crear es puestos de trabajo, porque era una obviedad que no se me ocurría; hay que poner en marcha el binomio inversión-empleo. Y ha hecho el señor Roca -y creo que lo ha hecho también racionalmente- una apelación en favor. del Acuerdo Económico y Social, por lo que pueda tener de elemento dinamizador y de generación de confianza, aunque creo que no lo ha valorado en toda su dimensión.
¿Existe otra política económica alternativa? Ha sido la pregunta fundamental. Se responde que el Gobierno ya rectificó sus posiciones económicas. Realmente creo, señor Roca, que este Gobierno ha hecho un esfuerzo de política económica, desde el primer momento, absolutamente coherente. A lo mejor se refiere a que hemos rectificado sobre posiciones anteriores 3 estar en el Gobierno. debate en el que no quiero entrar en este momento, aunque estoy dispuesto a hacerlo. Pero desde el primer momento se ha dicho que se va a hacer una política económica de rigor en la lucha contra los desequilibrios macros de nuestra economía: en la lucha contra la inflación, en la lucha contra el déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente, en la lucha contra el déficit, etcétera. no lo repito. Y que se van a afrontar los problemas estructurales de la economía, fundamentalmente los problemas de la reconversión y otros que forman parte de ese gran capítulo de nuestra estructura económica pasada. Eso, desde el primer momento hasta hoy, hemos intentado llevarlo adelante con el máximo rigor, y creo que hemos ido dando pasos sustanciales en ese camino.
Pero se denuncian algunas contradicciones. Yo creo que no se denuncian contemplando toda la panorámica de lo que debe ser una política económica, y es ahí donde está el fallo de un intento de oferta alternativa de política económica para la que hace este Gobierno. Se dice: ustedes han hecho un mal tratamiento del déficit en relación con la posibilidad de generar inversión, o un mal tratamiento del estímulo a la inversión -d a exactamente igual: hago el argumento al revés-, porque el tratamiento que han hecho del déficit desestimula la inversión; por ejemplo, la emisión de Deuda Pública -me parece que ha sido el centro de una de las reflexiones lo que hace es incentivar o desviar la inversión de capital hacia la generación de empleo, hacia el otro sector, que podría ser más cómodo; desde el punto de vista de la financiación del déficit ha dicho que era correcto, que es captar o aceptar la emisión de Deuda Pública. Señor Roca, estábamos pagando, a través de los CRM, una parte del déficit al 22, al 23 y al 24 por ciento. Se ha bajado esa financiación del déficit de esa cifra a un comienzo que ha estado entre el 14 y el 15 por ciento y en la medida en que bajan los tipos de interés se están bajando también los pagar& del Tesoro, situándose, por consiguiente, hacia la baja o pulsando a la baja lo que puede ser una política de acompañamiento del descenso de los tipos de interés.
Pero el gran problema, el gran interrogante, para nosotras, y para cualquiera que se lo quiera plantear, es ¿cómo se financia el déficit? ¿De una manera correcta o incorrecta? La opción de este Gobierno, a nuestro juicio, es la opción correcta. Se podría decir que hay otra más correcta: la que se utilizaba antes, la de los CRM. (Rumores.) no se impacienten. O se puede decir que esta, es más correcta; a nuestro juicio más, porque ahorra, entre otras cosas, al menos 7, 8 o 10 puntos de interés para el propio Estado que la propia política de financiación del déficit a través de los CRM.
La otra pregunta es la sustancial, y también exige una respuesta, pero no de carácter genérico, sino concreta. El componente del déficit, tanto en su aspecto coyuntural como estructural, ¿cómo se ataca? O, dicho en términos más claros: señorías. ¿cuáles son las partidas que hay que reducir de cualquier presupuesto para que el déficit disminuya? Y este es el gran compromiso, este es el gran desafío de lo que se llama opciones políticas con riesgo, porque la sociedad lo tiene que conocer. Porque decir -y decir, lógicamente, con sentid- cuál es el enunciado -hay que optar con riesgo-, es decir, algo que, efectivamente, es cierto. Pero cuando se hace la segunda pregunta, ¿optar con riesgo significa que para disminuir el déficit hay que disminuir la aportación al desempleo? Uno.
¿Hay que disminuir la aportación a ancianos, enfermos o incapacitados? (Puedo ir dando las cifras de lo que eso supone desde el punto de vista del gasto.) Dos. ¿Ha! que disminuir la aportación a la enseñanza privada? Tres.
¿Hay que disminuir las transferencias a las universidades? Cuatro. ¿A la Iglesia católica? ¿A las indemnizaciones que se han ido produciendo, por ejemplo por la catástrofe del pasado año al País Vasco? (Rumores.) ¿A las empresas periodísticas?, por citar otro ejemplo. (Un señor Diputado pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: Señor Schwartz, por favor.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): ¿O la aportación a la Seguridad Social? (El señor SCHWARTZ GIRON: Siga, siga.)
El señor PRESIDENTE: Por favor, señor Schwartz.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): ¿A la reconversión y a la reestructuración de sectores? Etcétera. (Un señor DIPUTADO: no, no. Rumores.)
El señor PRESIDENTE: señor Schwartz, guarde silencio.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Este es el problema. Y añadiría: ¿O al gasto corriente, al funcionamiento de los servicios del Estado?
¿Es ahí donde hay que disminuir, o hay que disminuir a las empresas públicas? (El señor SCHWARTZ GIRON: Ahí, ahí.) Ahí, ahí como dicen los señores de la derecha.
Es que como ve, señor Roca, como no tuvieron tiempo ayer de expresar sus ideas, aprovechan su intervención para expresarlas ahora. (Aplausos en los escaños de la izquierda. Risas.) no importa porque, de todas maneras, todavía mantiene uno la capacidad de un diálogo a varias bandas (Risas.); pero querría concentrarme en la respuesta a S. S., si me lo permiten los señores del Grupo de Coalición Popular; si me lo permiten, querría concentrarme en ello.
Y dice usted: o a las empresas públicas. Pues bien, a las empresas públicas que, entre otras cosas, desde el año 1976 hasta el año 1982 han ido pasando al INI. ¿Y saben por que han ido pasando al INI, señores de la derecha?
Porque se estaban arruinando y se han ido pasado al sector público hasta el año 82: en el año 83 se paró la historia. Y estoy hablando del 76 (Rumores.); si quieren, se lo explico antes. Pero esa evolución desde el 76 a 82, que seguramente a pesar de que sea una apelación de estos señores, al señor Roca también le interesa, supone aproximadamente de 1976 a 1982 el 43 por ciento de las pérdidas del Instituto Nacional de Industria; miren qué; casualidad, empresas publicas que nosotros no hemos llevado al sector público. Y alguien me acusará después de no llevarlas, y alguien me acusará de eso que ha hecho la derecha de este país (Rumores.) La derecha, no la izquierda, y las ha llevado cuando ya eran ruinosas para mantenerlas en el sector privado. Estas cosas hay que decirlas, porque el milagro seria, señores, el milagro sería que cuando pasasen al sector público empezasen a ganar dinero si eran empresas ruinosas en el sector privado.
Por consiguiente, yendo al meollo de la cuestión, efectivamente incluyo empresas públicas, empresas públicas como por ejemplo RENFE -porque es una apelación (ya sé que estoy desviándome de su respuesta; no importa&, pero el meollo del déficit está ahí. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor Adelante. señor Presidente.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): El meollo del déficit está ahí, por ejemplo, RENFE. Miren, señorías, mientras que estamos haciendo un esfuerzo para intentar reducir los gastos de RENFE a través de un contrato-programa, y es verdad que con la supresión de líneas altamente deficitarias, ampliamente reclamada por muchos sectores porque no puede soportarse el déficit de RENFE, en un esfuerzo de racionalización del gasto, al mismo tiempo que hacemos eso, señorías tenemos una interpelación de la derecha en el Senado, diciéndonos que es intolerable que se supriman líneas férreas en RENFE. (Risas.) Al mismo tiempo. Naturalmente es muy difícil decir que hay que acabar -y ahora salgo ya de esas apelaciones de disminuir el déficit público, a lo que estamos totalmente dispuestos- sin preguntarse, que es la clave de cualquier intervención, desde la responsabilidad política, por dónde se puede ir cortando el déficit y cómo se financia. Esto es fundamental para la definición de una política económica, y hay que optar con riesgo, sin duda alguna.
Pero, en definitiva, cuando se habla desde el punto de vista de la política económica de la generación de un clima de confianza, uno tiene que utilizar los indicadores disponibles. Yo este año, incluso con las críticas que puedan provenir de ello, no tengo más remedio que poner de manifiesto a SS. SS. que según los datos que acaban de publicarse ayer, y que esta misma mañana ya vienen como datos suministrados en la prensa, la recuperación del excedente empresarial es del 142 por ciento en el año 1983, y eso debe generar confianza. Son datos facilitados ayer por el Banco de España. ¿Cuál será en el año 1984?
Estimamos que seguirá produciéndose una recuperación del excedente empresarial, según todos los indicadores. Y alguien me dirá que hago una política económica que sólo favorece a las empresas, y me lo dirá desde otra posición, y yo le diré: tiene usted razón, queremos que las empresas vayan saneándose, vayan recuperando su excedente porque lo que queremos es que no sólo no se destruya empleo, sino que se vaya intentando llegar a ese punto de inflexión en que las empresas empiecen a generar empleo.
Por consiguiente, no es contradictorio, es de sentido común. Pero los indicadores son múltiples. Por ejemplo, otro indicador, que será más o menos importante, eso lo valorarán los que están más cerca de ella que yo mismo, pero la Bolsa no deja de subir, ¿debe ser o no un indicador de confianza?
Pero podemos tomar otros indicadores, como la evolución de las inversiones extranjeras en España en relación con la política económica que se está haciendo. Yo comprendo que una política económica, la que sea, es una política que siempre puede ser criticada, y que usted tiene no sólo el derecho, sino probablemente el deber de criticar lo que no le parezca bien de la política económica del Gobierno, y yo tengo la obligación, como responsable de esa política económica, y de las otras, de decirle que efectivamente todo ese esfuerzo de reducción del déficit, de saneamiento de la economía, simplemente tiene que cuadrar, y cuando se habla por ejemplo del estimulo a determinados tipos de contratación, vía de desgravaciones o vía de ayuda, querría decirle que acaba de aceptarse que no sean 300.000 pesetas por puesto de trabajo creado, sino 500.000, y que cuando uno se refiere a la adecuación de la normativa de la Comunidad Económica Europea, también le anuncio que el problema de los contratos, que eran del 79 -la puesta en marcha de ese sistema de contratación- de los contratos que se hicieron y que no tenían suficiente cobertura porque no había habido previsión cuando se hicieron esos modelos de subvenciones a la contratación, también están a punto de resolverse en una negociación con la COE, que está representando los intereses de esos contratos; y le quiero decir la cifra, son 10.000. No es una cifra escandalosa, y por consiguiente estamos intentando acercarnos a lo que puede ser una solución de ese tema.
En relación con la directiva comunitaria a la que usted ha hecho, referencia cuando ha hablado del acuerdo económico-social, que naturalmente tiene otras dimensiones además de las que se le han dado por su parte, quiero decirle que el compromiso de este Gobierno, obvio por otra parte, es adaptar su legislación a la legislación comunitaria; en dos sentidos: primero, porque ha una exigencia comunitaria que camina en la dirección de la homologación de determinados tipos de legislación.
Segundo, porque es conveniente para la competitividad de nuestro sistema, pero la directiva a la que se refiere, es una directiva que no se refiere a la contratación laboral, sino a la resolución de los expedientes de crisis por causas tecnológicas o de otra naturaleza en las empresas de la Comunidad. Por tanto, no hace referencia a la contratación laboral.
La contratación laboral se ha regulado con mayor flexibilidad -ya oiré las críticas sobre eso- en el mes de agosto, y se está desarrollando en los Decretos reguladores, atendiendo entre otras cosas a la contratación juvenil en esos Decretos reguladores de la modificación que había sido acordada en aquella norma entre empresarios y trabajadores.
Por consiguiente, la modificación dinamizara la contratación, y los Decretos la desarrollarán. Otro tema distinto es el de la directiva comunitaria, que para no hacer ninguna interpretación ni ninguna demagogia sobre ella, sólo diré que SS. SS. la lean completa, sólo que la lean completa, porque lo que hace esa directiva de la Comunidad es establecer un sistema de garantías ante la posibilidad, que en la crisis se genera, de despidos masivos de trabajadores. Lo contrario de la interpretación que se le da. Y establece una cláusula de salvaguarda diciendo que los países que no tengan siquiera ese mínimo de garantías, se tendrán que acoger a ese mínimo de garantías. Y los países que dispongan de más garantías, pueden ser perfectamente homologables con las directrices de la Comunidad Económica Europea. Podremos hacer lo que debamos hacer. La directiva de la Comunidad dice eso literalmente. Y por consiguiente hay que referirse con precisión a ese esfuerzo.
Señor Roca, yo creo que se ha hecho un esfuerzo -y usted lo ha reconocido y yo se lo agradezco- de política económica. Se ha hecho un esfuerzo de política económica en la dirección del saneamiento, no sólo en los problemas macroeconómicos, sino de saneamiento también en los problemas microeconómicos. En las adaptaciones legislativas en las negociaciones específicas sobre desbloque de algunas situaciones delicadas de la política económica.
Por tanto, yo sólo podría concluir como ayer. Cuando se quiera ofrecer una política económica alternativa -yo se lo agradezco, y si hay alguien que ha pretendido que ayer peque de arrogancia diciendo que no había otra, le ruego que me excuse- hay que responder a los grandes interrogantes que supone esa política económica. Es decir, hay que hacer los círculos redondos o los cuadrados cuadrados. No se pueden hacer los círculos cuadrados o al revés. Por consiguiente, cuando se hace una apelación a la reducción del déficit, que yo comparto -créanme que yo la comparto, señorías-, hay que decir cómo se puede reducir el déficit. Esto tiene mucho que ver aunque a alguno le parezca extraño con la concepción que se les puede dar a las autonomías.
Después paso al otro problema al que usted hizo referencia en segundo lugar. Se pueden hacer muchas criticas de la política autonómica, incluso de los gastos del Estado. En un esfuerzo de reducción del gasto, a lo que llamamos entre nosotros la Administración del Estado o la Administración Central, la hemos puesto a un nivel de crecimiento de sus gastos de compra de bienes y servicios para el año 1985, del 6 por ciento. Dicho en otros términos, esos servicios de la Administración no se pueden apretar más; están en el limite.
Sin embargo, por la propia mecánica de unas valoraciones que están establecidas legalmente -comparto con usted la idea de que hay que reflexionar sobre cuál es el sistema de financiación- probablemente hay que producir un cambio en la dirección adecuada, porque hay una gran desviación entre conceptos como inversiones o conceptos como gastos de reposición, o conceptos como gastos, para llenar después esos gastos corrientes que se producen cada vez que se genera una inversión.
Hay que hacer una revisión del sistema de financiación. Pero observe algo que le voy a decir que interesa que sepa S. S., y que sepan todos los españoles, porque lo discutiremos dentro de muy pocos días aquí, con los Presupuestos. El crecimiento del gasto de los servicios transferidos a las Comunidades Autónomas es más del doble del crecimiento del gasto de esos servicios en la Administración Central del Estado. Por consiguiente, se hace un mayor esfuerzo. Yo comprendo que el déficit de un servicio que existía en el Gobierno central cuando se transfiere a una autonomía, no se puede transferir. El déficit lo tiene que financiar, lógicamente, el Estado. Si se llega a la conclusión de que el Estado somos todos, estamos transfiriendo déficit que han sido generados, a veces, por servicios que ahora, al transferirlos a las Comunidades, no podemos de ninguna manera imputar al funcionamiento normal de las Comunidades. Por consiguiente, el esfuerzo, el sacrificio de reducción de gastos a veces tiene un límite muy estrecho.
Se ha comprendido en el concepto de política fiscal, es verdad. Entre todas las Comunidades se ha hecho un esfuerzo de comprensión y se ha hecho un esfuerzo de interpretación razonable de esos mecanismos de financiación para que no se disparen. Pero aun así, la situación perjudica -por emplear un lenguaje que pueda ser entendido- al funcionamiento normal de la Administración, desde el punto de vista del gasto, en relación con el funcionamiento normal de las autonomías. no quiero dejar ya de hablar de este tema, del tema autonómico, para volver después al que planteó sobre la seguridad ciudadana que, efectivamente, tiene una enorme importancia, haciendo una especial referencia -como usted ha hecho- al tema de la OTAN.
Usted ofrece un acuerdo, una negociación, un pacto.
Déjeme que le diga que todavía seguimos hablando de la LOAPA. Fue un intento de llegar a un pacto, a un acuerdo operativo. No les gustó. Ganaron los que ganaron en el Tribunal Constitucional y les felicité el año pasado. Lo que no se ha visto afectado por la sentencia del Tribunal Constitucional ya dije que debe ser aplicado.
Ofrece una negociación para saber si, efectivamente, se pueden tocar +reo haber entendido- dos grandes temas. Financiación. Estoy absolutamente abierto a estudiar el problema de la financiación para el funcionamiento de las autonomías del Estado -completamente abierto- en relación con la Comunidad catalana. Sólo quiero decirle que llegamos a acuerdos desde septiembre del pasado año hasta febrero y que seguimos produciendo acuerdos desde julio, cuando se reconstituyó la Comisión Mixta, hasta ahora.
Aquellos acuerdos deben ser cumplidos. A veces se producen desviaciones de gastos que son imputables a lo que sea, porque no conocemos la información o los datos estadísticos, pero los acuerdos deben ser respetados.
No obstante, comparto con usted la idea, que ha expresado el Ministro de Economía y algún otro miembro del Gobierno, de que es necesario perfeccionar los mecanismos. Mientras tengamos los que tenemos, intentamos que se apliquen con la mayor corrección, y diría algo más, con el mayor sentido común.
Y ahora, hagamos una reflexión sobre cuáles son los cambios en esos mecanismos, porque el primer interesado en que se produzca esa reflexión, créanlo, señorías, es el Gobierno 'de la nación, para que se comprenda cómo hay que hacer el esfuerzo de austeridad, compartido por todas las Administraciones Públicas y, por consiguiente, no sólo, o no principalmente, ni fundamentalmente, por la Administración Central del Estado.
En cuanto al respeto a las Competencias y ese fenómeno de la recuperación de competencias que parece que se produce, es siempre un problema discutible. Yo creo que no es verdad. Se ha relacionado el funcionamiento del Estado de las Autonomías, que ha reconocido que, efectivamente, es un desafío histórico, que se está cumpliendo y se está llenando.
Era el Presidente de la Generalitat quien me decía que si yo creía que estaba funcionando la autonomía catalana. Yo le dije que creía que estaba.funcionando, que no era yo quién para juzgar sobre si en mejor o en mayor medida que la posible, que eso era un problema de ciudadanos, que, por cierto, la han juzgado positivamente y lo han ratificado mayoritariamente. Por consiguiente, creerán que ha funcionado bien, pero que ha funcionado sin duda igual que ha funcionado y empieza a funcionar en todas las autonomías. Hay algunas distorsiones, pero, en definitiva, cuando se plantea el tema de la recuperación de competencias y el propio problema autonómico en relación con la seguridad o inseguridad que es necesario ofrecer a la sociedad para que se desenvuelva con unas reglas de juego fijas, al menos debe usted admitir que los errores se dividen por distintas esferas de actuación.
Ha habido, como sabe S. S., muchas reglamentaciones sanitarias hechas por algunas Comunidades Autónomas, incluso por la catalana, que el Tribunal Constitucional ha dicho que' no son constitucionales, con lo cual se ha producido una cierta desazón que estamos pagando ahora, en parte, en el Gobierno, porque una buena cantidad de empresarios catalanes llegan a decir que el perjuicio para sus empresas de unas normas dictadas por la propia Generalitat y que ahora tienen que ser modificadas y corregidas, porque, efectivamente, hay problemas de unidad de mercado y hay problemas, por consiguiente, de una política necesariamente coordinada para todo el Estado; es un perjuicio que, naturalmente, les crea inseguridad, que no saben a qué reglas de juego atenerse. yo el año pasado decía, y es verdad, que el diálogo con Minoría Catalana ha funcionado; ha funcionando en muchos 'aspectos de aquella oferta, los que se han puesto en marcha. Decía que quería que ese diálogo institucional fuera de doble dirección y lo decía al, propio Presidente de la Generalidad en uno de los contactos habidos que, entre otros cosas, el Gobierno necesitaba tener datos estadísticos que no llegaban de las Comunidades (en plural, por favor, ahora, aunque era una conversación con él), que veces teníamos problemas incluso para conocer cuál era la conflictividad laboral en alguna Comunidad, y que era necesario, desde el punto de vista de la ordenación económica, tener &os datos estadísticos.
Por consiguiente, se pueden plantear los problemas competenciales. Hay que plantearlos en la doble dirección. A veces nosotros tenemos la sensación de que lo que ocurre, y ocurre con frecuencia, es que hay una, invasión competencial por parte de la Comunidad en las competencias del Gobierno de la nación o de la Administración Central, y además no sólo lo pensamos, sino que con cierta frecuencia ocurre lo que ocurre. El Tribunal Constitucional restituye el equilibrio, Como es lógico, y da la razón a unos o a otros. Pues bien, en este caso, al que me refería antes, da la razón al Gobierno de la nación..
Por eso, el diálogo tiene que ser un diálogo de doble vía, para saber si las competencia que se ejercen en las Comunidades no están invadiendo por exceso su marco El meollo de la cuestión lo planteaba ayer, señoría, y acepto, por consiguiente, lo que propone. Me parece muy positivo. Hablemos del tema de la financiación seriamente, a ver si llegamos a un acuerdo, que me parece una de las piezas clave del funcionamiento del 'Estado de las Autonomías, y hablemos también de los problemas competenciales, que, es otro de los temas clave del funcionamiento del Estado de las Autonomías.
Por eso ayer recordaba que, al final, nos vamos a encontrar con que podría haber solo dos concepciones de las autonomías o, por lo menos, dos concepciones mayoritarias del Estado de las autonomías, no esa acusación de centralismo y tal, porque es un poco trasnochado hablar de eso ya.
Las dos concepciones serían: una, aquella que parte de la idea -no vuelvo al axioma de ayer- de que la Comunidad tiene que ser la responsable de todo lo que pase con los ciudadanos de la comunidad, sea cual sea el servicio que se preste a los ciudadanos; o aquella otra que considera que cualquier ciudadano, viva donde viva, en cualquier territorio de España, tiene relación, al menos, con la Administración Local, con la, Administración Autonómica y con el Gobierno de la Nación, es decir, con la Administración Central. Y que las tres relaciones de los ciudadanos, o las tres acciones de gobierno? de esas Administraciones tienen que proyectarse libre, y directamente -repito, libre y directamente, sin trabas- sobre esos ciudadanos. Si se trata de excluir a alguno de esos niveles, no estamos construyendo el Estado que pretendemos;, se está vendo a otra cosa, a otro modelo o a otra concepción que yo no comparto.
Por consiguiente, aceptación del diálogo, no aceptación de algunas de las críticas implícitas en la formulación que se hace permanentemente sobre el funcionamiento del sistema de las autonomías y sobre las invasiones competenciales por parte del Gobierno de la Nación, o de la Administración Central y en relación con las Comunidades, aunque puede haber -repito, puede haber- errores o puede haber fallos, y, sobre todo, una nueva dimensión que entra dentro de la misma propuesta que hacía S. S., pero que, la complementa: la, dimensión de los efectos que producirá sobre el funcionamiento general del sistema la integración en la Comunidad Económica Europea, respecto a elementos fundamentales de ordenación, de programación económica, de unidad de mercado, de.unidad de, tratamientos laborales, etcétera. Por consiguiente, yo creo que ese es el camino y acepto, en consecuencia, lo que decía su señoría.
Un paso atrás para hablar de la seguridad. Yo creo que lo ha abordado. Yo creo que lo ha abordado desde la dimensión que corresponde: una dimensión crítica -yo creo que se puede responder a la crítica razonablemente y, por consiguiente, crítica respecto del funcionamiento y 'no crítica respecto de la legislación. Es lógico y es coherente, porque esa legislación no es más que el cumplimiento de un mandato de la Constitución, ni más ni menos, no es la causa, no es el origen de que haya un incremento de la delincuencia, como a veces se dice. Si no estaría equivocada la previsión que se hizo por el propio Fiscal General del Estado -ayer cometía un error cuando me refería al Fiscal Especial Antidroga, quería decir la Fiscalía General del Estado- cuando ya en su informe, a principios de la década de los 80, hace una estimación sobre la evolución de la delincuencia, y esa estimación, señorías, se acerca con un índice de aproximación sólo del 1 por ciento, señorías, a lo que ha ocurrido en 1983.
Por consiguiente, difícilmente se pueden enganchar argumentos, aunque sirvan y sean legítimos, de carácter legal. ¿Estamos intentando hacer todo lo posible para luchar contra la delincuencia? Yo creo que siempre se puede hacer más y, por consiguiente, en ese sentido, lógicamente la crítica, sobre todo si tiene una dimensión constructiva, es una critica que estimula, que obliga al Gobierno a seguir trabajando, sin hacer apelaciones que a veces transcienden con mucho los límites de lo que es razonable.
Pues bien, se ha producido una evolución cuyas cifras tengo presentes, una vez más, porque indican un descenso del semestre primero de este año respecto del semestre último del año pasado, cuando nos planteamos, en el debate sobre el estado de la Nación, la situación critica respecto del incremento de la delincuencia. Quiero esperar a final del año, porque, de todas maneras, quiero remitirme a lo que pueda ser el Informe de la Fiscalía General del Estado y ese Informe nos dará, quizá, una dimensión más ajustada para no caer en tentaciones que -repito una vez más- pueden ser tentaciones peligrosas.
Respecto de la droga se está haciendo un esfuerzo muy serio, señor Roca, muy serio. Y hemos recibido -algunas veces también se tienen esas satisfacciones- felicitaciones de la Federaciò catalana de Joyers i Orfèvres -mi pronunciación es fatal, pero se trata de una Federación que conocen perfectamente sus señorías- por la mejora del clima de seguridad ciudadana. En este tema tan importante lógicamente no hablo de memoria, tengo aquí las cartas -no las fotocopias, sino las cartas- de la Federación de Joyeros de Cataluña reconociendo que el esfuerzo que se está haciendo empieza a producir resultados en cuanto a la disminución del clima de inseguridad. ¿Quiere eso decir que pueden dejar de ocurrir situaciones difíciles que a todos nos producen escándalo? Es muy difícil pensar que en una sociedad cualquiera va a desaparecer totalmente la delincuencia, aunque haya quien tenga más vocación de reeditar «El Caso» que de afrontar de verdad los problemas de la delincuencia.
Por consiguiente, en cuanto a la droga, señor Roca, se ha hecho también el esfuerzo al que ayer me referí y el incremento de las detenciones este año ha sido del 3138 en el primer semestre de 1984 respecto al segundo semestre del año anterior.
El señor PRESIDENTE: Señor Presidente, le ruego que vaya acabando.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Acabo inmediatamente, atendiendo la indicación de la Presidencia. La adscripción de funcionarios a este servicio de lucha contra la droga se ha incrementado. Además, lo que me parece que tiene una cierta importancia y que probablemente a S. S. le interese es que se ha empezado a hacer una colaboración internacional muy eficaz. Los Gobiernos de otros países están -permítanme decid- satisfechos por la capacidad de las fuerzas de policía españolas en cuanto al arresto, detención, encarcelamiento y extradición de alguno de los más peligrosos delincuentes en el tráfico internacional de la droga. No cito los países porque están en la mente de todos, pero digo que están satisfechos por esa operación. En este tema quiero repetirles lo que ayer les decía: estamos a tiempo de frenar la instalación de esa mafia internacional del tráfico de drogas, que empezó hace varios arios a penetrar en España; estamos dispuestos a hacerlo y vamos a conseguirlo.
Respecto de la política exterior ha habido una reflexión sobre la Comunidad Económica Internacional que es absolutamente legítima: estar o no estar de acuerdo con algunos aspectos o modos de la negociación, con una valoración general de que es mejor entrar que quedarse fuera, a pesar de todo. Yo creo que hay que entrar, y entrar en unas condiciones razonables. El endurecimiento de las negociaciones en los dos últimos años se ha producido, al decir de los comunitarios y de los sectores permanente y perfectamente informados por parte del Gobierno, en multitud de reuniones, igual que decían estar informados los propios parlamentarios del curso de las negociaciones, por algunos elementos de los que voy a destacar un ejemplo: durante bastante tiempo la discusión se había centrado en la sensibilidad de nuestras exportaciones de frutas y hortalizas. Este Gobierno ha puesto sobre la mesa de la negociación que la sensibilidad que hay que estudiar no es sólo la de las frutas y hortalizas -que es la sensibilidad de los países comunitarios-, sino la de los productos continentales, que es la sensibilidad de nuestra agricultura frente a la penetración de los productos comunitarios. La defensa de la leche -que no se entienda mal- (Risas.), la defensa de productos como el trigo, etcétera, son los que se han puesto sobre la mesa diciéndoles a los comunitarios: si éstos son sensibles para ustedes los otros lo son para nosotros.
Respecto del tema de la OTAN, créame, señor Roca, yo he hecho una oferta que tiene una dimensión de Estado; las interpretaciones son libres: Las interpretaciones honestas como la que acabo dé oír aquí, o las de otra naturaleza, son todas libres. Yo he intentado ofrecerle una política de Estado en los importantísimos aspectos para todos de la paz, de la seguridad, de la defensa. Se puede decir que se está de acuerdo o no, que se acepta el diálogo -que agradezco-; por consiguiente, comenzaré ese diálogo ya seguro, porque hay quien lo acepta claramente. Por consiguiente, se puede decir eso, o que no se acepta el diálogo. Quiero que sepan SS. SS. que, ocurra lo que ocurra, este Gobierno con ese deseable consenso, asumirá sin duda alguna sus responsabilidades.
Y respecto a los países latinoamericanos, solo un brochazo. Nosotros no tenemos más capacidad de financiación de exportaciones a los países iberoamericanos; si tuviéramos más capacidad, nuestras exportaciones crecerían, pero tenemos limitaciones económicas. Si nuestra capacidad de financiación del flujo de exportación y de contratos fuera mayor, también lo tendríamos. Y despejo una duda: no es verdad que aumente el volumen de la exportación de otros países, por una sencilla razón: porque no aumenta el volumen, desgraciadamente para ellos, de las importaciones de los países de América Latina, que tienen una deuda que no les permite en manera alguna aumentar sus importaciones.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA JUNYENT: señor Presidente, señoras y señores Diputados, creo que en la contestación del Presidente del Gobierno -no le molestará si se lo digo- he tenido la impresión de ser un poco instrumentalizado (Risas.), porque en alguna ocasión a mí no me ha dado ninguna respuesta, y en alguna otra ha aprovechado usted el tiempo que le faltó ayer para ampliar alguno de los puntos de su exposición. Pero no ha habido respuestas muy concretas, a veces, a los planteamientos que yo le he formulado. Cada uno ocupa el espacio que puede e incluso el que desea, y en esto los tiempos dirán.
He aquí algunas de las expresiones que usted ha formulado como, por ejemplo, que el excedente empresarial se está produciendo. Podríamos discutirlo, pero no lo voy a hacer. Admitamos que el excedente empresarial se esté produciendo, lo que yo discuto es hacia dónde se dirigirá ese excedente; si se dirigirá hacia el saneamiento de las propias empresas o hacia la inversión creadora de puestos de trabajo. Permítame que le diga que en este momento la sospecha fundada es que se dirigirá hacia el saneamiento y no hacia la inversión creadora de puestos de trabajo, y como a mi, siguiendo su ejemplo, lo que me domina en el examen de una política económica determinada es la creación de puestos de trabajo que genera, digo que por donde vamos, no vamos por el buen camino. Me ponía usted un ejemplo que a mí me parecía muy ilustrativo. Me decía: No, no, ahora aquello de las 300.000 pesetas no van a ser 300.000, van a ser 500.000.
Me recuerda el ejemplo de aquel fabricante que decía: yo pierdo diez pesetas por unidad, pero fabrico muchas unidades. Lo que no se ha cobrado en 300.000 ahora va a dejar de cobrarse en 500.000. Por tanto, no me parece, en principio, un argumento suficiente.
Aquí hay otros problemas, señor Presidente. Usted me dice que hay que asumir el riesgo de decir qué prioridades hemos de seleccionar. señor Presidente, en mi exposición he dicho de una manera muy clara que precisamente estas prioridades deberían establecerse para salvar algunos objetivos que son fundamentales, cuales son: el mantenimiento de nuestro empleo, la creación de nuevos puestos de trabajo y el mantenimiento de la capacidad adquisitiva de nuestros pensionistas. Usted y yo hemos discutido de este tema en varias ocasiones, pero le voy a recordar el argumento que día a día se está poniendo de manifiesto: no se avanza en una línea positiva.
En el tema de las pensiones, estamos avanzando en la línea de la solidaridad entre los pensionistas. Ya no es la sociedad la solidaria con los pensionistas, sino los pensionistas entre sí, y para que aquellos pensionistas de menores niveles de renta justamente vean incrementar sus pensiones, es necesario que aquellos de otros niveles de renta superiores vean congelar o incluso disminuir la capacidad adquisitiva de sus pensiones.
Este no es un planteamiento correcto; no lo es. Yo hoy se lo recuerdo, y participo de este criterio. Precisamente por ello hemos de seleccionar prioridades, y estas prioridades las hemos de encontrar conjuntamente, porque en esto ocurre una cosa muy clara, que cualquiera que diga: la prioridad va por esta línea, acto seguido otro dirá: yo voy a denunciar lo que usted dice. Aquí lo que ocurre es que hay que seleccionar las prioridades conjuntamente.
Y sin un acuerdo político en esta Cámara sobre una selección de prioridades, no habrá quien tenga coraje para decidirlas. Por tanto, en este sentido, la selección de prioridades debe hacerse en esta Cámara por acuerdo político entre todos, porque, si no, no avanzaremos en una línea positiva.
Usted hacia unas referencias, que yo contesto; hay otras que omito, señor Presidente. En todo lo que se refiere a políticas concretas en una Comunidad Autónoma determinada, me permitirá que, respetando sus palabras de ayer, estos problemas de gestión se ventilen dentro de cada Comunidad Autónoma -me parece que es lo correcto-, incluso cuando los niveles institucionales son los que deben negociar directamente, y no debemos interferir en esta política, como usted decía ayer, y yo se lo recuerdo hoy, porque esos son problemas que no vienen al caso aquí.
Por ejemplo, en el tema de la droga, señor Presidente, el año pasado, hablando de la delincuencia, usted, en el debate sobre el estado de la nación, nos decía una frase que yo le recuerdo en este momento: «Sólo le pido algo, que tengan un poco de paciencia>>. La hemos tenido un año, pero no me puede decir que el tema de la delincuencia ha mejorado. Y le voy a dar dos datos. El día 29 de abril, en el tema de la droga, el Ministerio de Sanidad hacía público el anuncio de que el 1.I' de julio funcionaria un fondo económico extraordinario con participación de todos los departamentos ministeriales, no se ha hecho.
En todo caso, aquí no tenemos conocimiento. Hubo un debate en esta Cámara el día 4 de abril y el Gobierno se comprometió a presentar un plan nacional de prevención contra la droga dentro del periodo de sesiones anterior.
Ha pasado el período de sesiones anterior y no se ha presentado ese plan. Por tanto, no se nos diga que se está haciendo todo lo posible. En todo caso, se está haciendo menos de lo comprometido, porque, hay va, como mínimo, dos compromisos que no se han cumplido.
Le felicito por la carta que ha recibido de la «Federaciò de Joyers y Orfèvres de Catalunya» -es muy difícil, lo comprendo-; lo que pasa es que en esto de la política usted sabe -de cuando estaba en la oposición- que, normalmente, las cartas de felicitación se envían al Presidente del Gobierno y las de queja, a los que están en la oposición, yo le podría enseñar las de los mismos diciendo lo contrario. (Risas.)
En el tema autonómico hay dos concepciones, señor Presidente. Las vamos a discutir quizá en otro momento, porque aquí sería extendernos demasiado. LO que yo digo es que todo cuanto genere duplicidad administrativa hoy, desde la perspectiva del servicio al ciudadano y desde la perspectiva del buen funcionamiento de las instituciones y de la austeridad en el gasto público, todo lo que genere duplicidad administrativa, lo hemos de evitar. Lo podemos evitar, y hay manifiestas realizaciones que van en la línea de una duplicidad administrativa que debe evitarse. Es por ahí por donde hemos de avanzar y, en esa línea, el progreso seria importante.
Ha mencionado en su intervención, en dos o tres ocasiones, la palabra «rigor», yo creo incluso que es una palabra que, como sabe, señor Presidente, le es muy grata. Mire, señor Presidente, nosotros en esta Cámara hemos aprobado recientemente una Ley de Medidas Urgentes Provisionales de la Función Pública. Urgentes y Provisionales, una cierta contradicción, pero Urgentes y Provisionales, lo cual quería decir que era urgente, porque se iba a regular una función provisional, y era urgente aplicar de inmediato aquella Ley. Pues bien, una Orden Comunicada del Secretario de Estado para la Administración publica (que esto, en el principio de la jerarquía normativa, es, diríamos, un tanto nuevo, una Orden Comunicada) dice lo siguiente: «En tanto se desarrolle reglamentariamente el artículo 2, de la citada Ley, los diferentes departamentos ministeriales y sus organismos autónomos continúen produciendo todos los actos administrativos que procedan en orden al normal funcionamiento de los servicios, según Las competencias que tenían atribuidas en la legislación anterior», que esta Cámara derogó. Esto no es de recibo.;Por qué; era urgente?
(Por qué, teníamos que ir tan deprisa si ahora resulta que por Orden Comunicada se dice no únicamente que no se aplique, sino que se aplique la anterior derogada? Esto no es de recibo, yo creo que no es por esta línea por la que, en cierto modo, la opinión publica nos quiere ver avanzar en la solución de los problemas concretos que plantean a diario cada uno de estos temas. no voy a discutirle más, señor Presidente, los temas índices de inflación y de otras magnitudes. El año pasado tuvimos una discusión sobre este punto un tanto esterilizante, que inició el proceso de falta de credibilidad en las estadísticas, que ayer se solemnizó. Incluso puedo darle un dato más: en un número de la revista «Información Comercial Española», que debe depender de algún Ministerio, cuando se habla del índice general, publicado en octubre de 1984, se nos dice: Índice de precios al consumo en agosto: 14,7 por ciento en 1982; 11 por ciento en 1983; 12 por ciento en 1984. Y ahí tenemos un dato más.
Ya no quiero decir cuál es el bueno, porque creo que estamos avanzando bien en esta línea, pero, en todo caso, no magnifiquemos los buenos avances por datos estadísticos que luego resulta que no se consolidan en sus propias fuentes, porque esto de Información Comercial Española debe ser algo q&, de una manera o de otra, tiene relación con la propia Administración.
Estamos discutiendo la situación general de España, como decía usted en el inicio de su intervención de ayer, y la situación general de España es que existen problemas, y estos problemas necesitan soluciones, no tengamos miedo en acogernos a las pequeñas soluciones, si éstas son positivas, y olvidemos las macromagnitudes, porque éstas, evidentemente, pueden darnos una satisfacción, pero si no se traducen en soluciones a problemas concretos, estamos avanzando en una línea que nos distancia de la realidad social y de los problemas de los ciudadanos.
Es esto lo que quería decirle, señor Presidente, en mi intervención, y quería decirle que estarnos inquietos ante esta situación, y quería decirle que, evidentemente, sabemos que existen profundas discrepancias entre ustedes y nosotros, lo sabemos. Pero si hay un resquicio para una coincidencia, queremos profundizar en él, porque la sociedad nos lo exige. Y esto es lo que quería decir, no valoremos si esta coincidencia es mucha o demasiado poca, y no valoremos en dónde nos sitúa o en dónde nos deja de situar, porque cada cual sabe (y buen trabajo tienen algunos en saber dónde están) lo que le corresponde en este tema.
Lo que si es cierto es que estamos moralmente obligados a encontrar aquellas bases que nos permitan hallar solución desde el Gobierno y desde la oposición, y a esto nosotros no vamos, en modo alguno, a renunciar en ningún tipo de situación.
El señor PRESIDENTE: El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): señor Presidente, señorías, en la misma, línea de la intervención anterior, se plantean algunas cuestiones concretas: una, la del excedente empresarial, y sobre la cuestión del excedente empresarial, la Central de Balances del Banco de España acaba de publicar las cifras. y probablemente haya pocas dudas en relación con el año 1983. Se admite o se parte de la base de que, efectivamente, se puede haber recuperado el excedente empresarial, pero se hace la pregunta sustancial: ¿hacia dónde va a dirigirse ese excedente empresarial? ¿Hacia el saneamiento, o hacia nuevas inversiones generadoras de empleo? Hay una lógica económica implícita en cualquier actuación empresarial: que primero las empresas se sanean y, después, invierten.
(Que es lo que, además, se añade a ese dato en España para tener un conocimiento adecuado de la realidad en la que se desenvuelven nuestras empresas? Lo que se añade también, como saben todas SS. SS., es que la estructura de capital de las empresas españolas era una estructura con un porcentaje de capital propio extraordinariamente bajo y con una cantidad de recursos ajenos extraordinariamente alta, no estoy calificando para nada por qué se produce esa situación, simplemente digo que eso es así, y ha venido siéndolo. En el momento que se produce la crisis y, por consiguiente, hay una situación más dificultosa para la obtención de beneficios, a la crisis acompañan una serie de efectos en España, por ejemplo, un incremento de costes salariales, un incremento de costes de la Seguridad Social y 3 además, un incremento del coste del dinero, cuando las empresas empiezan a tener el primer respiro, la primera medida que toman es sanear. Por consiguiente, las empresas que ya han llegado a un cierto nivel de saneamiento pueden permitirse arriesgar nuevas inversiones en el clima que se crea. Las otras -es uno de los efectos de la tardanza en la recuperación del empleo-, efectivamente, como dice S. S., están ocupando el excedente empresarial en su propio saneamiento interno, en un cierto desendeudamiento.
Porque no es que estén renunciando +re- a su vocación empresarial para convertirse en rentistas, no parece que vayan por ahí la cosas. Lo que ocurre es que, efectivamente, están saneando, y una vez que la estructura de la empresa sea sana, lo lógico es pensar que tras el saneamiento vendrán nuevas actividades de inversión; en esa dirección es en la que caminamos.
Sobre el tema de las pensiones se ha dicho que la solidaridad se plantea entre los pensionistas. Tiene usted razón en parte, porque es verdad que se plantea entre los pensionistas; se hace una redistribución dentro del sistema de pensiones, salvo en una aportación, que ya no es sólo la de 10,5 pensionistas entre sí, sino aquella que supera el índice de precios al consumo -no digo la aportación del Estado-, cuando crecen por encima del índice de precios al consumo las pensiones. Ya se que la aportación del Estado es una, expresión de solidaridad del conjunto de la sociedad para con)as pensiones; pero la redistribución, efectivamente, a veces perjudica a las pensiones más altas. El problema es que el 90 por ciento de las pensiones, desgraciadamente para todos, todavía son muy bajas, son pensiones en unos niveles muy bajos, e intentar mejorar esos niveles bajos de pensiones, aunque sea en un punto o en un punto y medio, supone a veces el sacrificio no sólo de rebasar el índice de precios al consumó -solidaridad global-, sino también de redistribuir las propias pensiones en su propio seno.
El acuerdo político de prioridades es deseable. Un debate de esta naturaleza debería servir para eso, incluso el..debate presupuestario, más específicamente todavía que éste, donde se va a desmenuzar cuál es la propuesta de política económica del Gobierno desde el punto de vista de los instrumentos de que el Gobierno dispone. Y sería necesario en el debate presupuestario hacer lo que usted está reclamando, que me parece perfecto: una valoración global de cómo se están empleando las cantidades de dinero que los ciudadanos entregan vía impuestos al Estado, cómo se redistribuyen y en qué dirección se colocan, porque si lo que se hace es «la casa de las partidas» -que después se podría hacer, una vez que se decidan cuáles son las grandes prioridades-, al final Ocurre lo de siempre, con todos los Gobiernos, además: que el Gobierno defiende el Presupuesto desde la primera hasta la ultima línea, por una primera razón elemental: porque va ha intentado hacer sus propias prioridades, que pueden discutirse, pero también por una segunda y fundamental razón: porque al final cien tienen que sumar cien, y esta es siempre la gran preocupación cuando se elabora una política económica. Por consiguiente, me parece muy oportuno ese debate de prioridades, porque si no, lo que se dice siempre al final señor Roca, es que falta dinero para esto -y lo sabe usted muy bien-, falta dinero para aquello y para lo otro, pero al mismo tiempo, se dice: disminúyanse los ingresos para favorecer las inversiones, para no gravar más a empresas, para no gravar más a los ciudadanos, etcétera, y eso es lo que yo defino a veces corno querer abarcar mucho.
Le pido excusas por contestar a veces a algunas apelaciones que vienen cruzadas durante la intervención.
Realmente es muy difícil distanciarse -usted lo comprenderá- de lo que es el ambiente general del debate.
Es más fácil para la persona que realiza su propia intervención.
Desde luego, no he querido en absoluto limitarle en su representación a la representación de Cataluña en mi respuesta, en absoluto. Su señoría ha dicho que me he referido a la Comunidad catalana y que no se trata de eso. No. Me parecía que estaba actuando corno Portavoz de la Minoría Catalana; he contestado a algunos temas que siempre han sido de una gran sensibilidad para el Portavoz, de la Minoría Catalana, que son problemas de Cataluña, y le he contestado solo a titulo de ejemplo, no queriendo entrar de ninguna manera en un debate que, efectivamente, es de otra naturaleza; pero pensando que S. S. estaba haciendo la reflexión sobre el conjunto del Estado y no excluía su preocupación por lo que eso suponía en Cataluña, algunos ejemplos los proyectaba hacia Cataluña; pero no era esa mi intención: La duplicidad administrativa se quedó por contestar. antes. Estoy de acuerdo con que hay que eliminar toda la duplicidad administrativa, señor Roca. De hecho se van eliminando Direcciones provinciales, se van suprimiendo, por consiguiente, organismos periféricos de la Administración, pero lo que hay que hacer es el ajuste entre la prestación de un servicio y la prestación de otro. Aunque desde luego, evitar la duplicidad no quiere decir -y será lo que nos lleve al debate de fondo- que desaparezca la Administración del Estado en las Comunidades. Hay determinados servicios, determinadas competencias que, legítimamente, seguirán siendo competencias de la Administración Central y que, naturalmente, habrán de tener sus órganos de ejecución en las Comunidades. Ya si. que es difícil hacer el ajuste de cuáles son, pero es evidente que algunos tendrán, si es que el Gobierno de la nación y la Administración Central tienen competencia. no todo tendrá que realizarse a través de la Comunidad Autónoma. Por esa misma regla de juego, tendríamos que concluir que, cuando hay una administración local, todo el que se relacione con el ciudadano deberá prestarse a través de la infraestructura de la Administración local. Y no estoy estableciendo una comparación; estoy hablando simplemente desde el punto de vista que usted ha planteado, que es el punto de vista administrativo.
Evitar duplicidades, sí; excluir totalmente la presencia de la Administración central en cada uno de los territorios de España, no; no es posible, no es conveniente, no es bueno. Es una garantía de permanencia de las instituciones que configuran una política unitaria, también necesaria para el Estado. Por consiguiente, mi criterio es -si hay argumentos de mayor envergadura los oiré con atención-, y creo que seguirá siendo, el de que hay que mantener la Administración Central del Estado en las Comunidades Autónomas.
En cuanto a la Reforma de la Función Pública, la Ley no se llama de Medidas Urgentes. Es la Ley de Medidas para la Reforma de la Función Pública. Es una de las leyes que hemos discutido con los Grupos; no se ha llegado a acuerdo con algunos. Se ha llegado a una gran aproximación con su Grupo. Es una Ley que afecta a centenares de miles de personas. Por su propia naturaleza, cualquier medida para la reforma de la Administración tiene que aplicarse con eficacia y con tiempo.
Ayer dije el número de organismos autónomos cuya supresión consta ya en los Presupuestos de 1985. Por tanto, la urgencia de una reforma no debería querer decir la precipitación en la reforma. Mientras tanto, no hay más remedio que ir adaptando, lógicamente, los funcionamientos anteriores a los posteriores.
Y, finalmente, en cuanto al tema de la inflación, al que me parece que también su señoría se ha referido -y sólo quiero tocarlo de paso-, el año pasado dije que el objetivo era el 12 por ciento; llegamos al 12,2. Sólo puedo decirle que de aquí a final de año veremos cual es la inflación. Es lógico pensar que la misma esta disminuyendo. Está a punto de salir la cifra del mes de septiembre. Espero que para todo el mundo sirva de satisfacción -aunque sé que para todo el mundo no va a servir- el descenso de la inflación, si se produce el freno del incremento de la inflación, como espero que se está produciendo. (El señor Roca Junyent pide la palabra) El señor PRESIDENTE: Gracias. señor Presidente.
El señor Roca tiene la palabra por un minuto,?a que no ha habido demasiada contradicción.
El señor ROCA JUNYENT: señor Presidente, muchas gracias por su benevolencia.
Simplemente para decirle, primero, que el problema está en saber dónde se invierten estos excedentes, yo simplemente le apunto una teoría, y los hechos nos van demostrando por dónde avanzamos. Yo creo que los agentes de la reconversión industrial en España, muy posiblemente, o al menos un alto porcentaje, van a ser distintos que los agentes de la reindustrialización. Por tanto, falta saber si estos excedentes empresariales se conducirán automáticamente por la vía de la reindustrialización o acudirán peligrosamente tentados, vuelvo a insistir, a otro tipo de inversiones que puedan ser más seguras y a corto plazo.
Segundo punto. Uno de los problemas graves del Gobierno es que cien, en presupuestos, tienen que sumar cien, y una de las tentaciones de la oposición -y de esto usted también sabe- es que cien prefiere que sumen ciento cincuenta. Lo que yo le estoy diciendo -fíjese bien- desde la oposición es que hay que ver si sumamos cien. Es lo único que le estoy diciendo.
En cuanto a que hay que suprimir servicios y dependencias, posiblemente usted tiene derecho a decir: Aquellos servicios que se deriven de competencias que corresponden a la Administración Central, no hay que suprimirlos en las comunidades Autónomas. Ciertamente. Pero también deberíamos ver si hemos hecho el esfuerzo necesario para suprimir determinados servicios dentro de la propia Administración Central del Estado.
Y, por último, decirle una cosa: ya no voy a discutirle si era urgente o provisional. Lo que si es cierto es que se tramitó urgentemente, y en el preámbulo de la Ley se habla de que son medidas provisionales, no me lo invento, lo dice allí, no se tiene que hacer con precipitación, muy de acuerdo. Pero;el instrumento del rigor jurídico es una Orden Comunicada para dejar sin efecto una Ley y decir que se aplique la legislación anterior? señor Presidente, me consta que usted es el que tiene que terminar el debate, como ayer lo puso de manifiesto y recabo su derecho. Hágalo.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Esa galantería me exime de terminar. (Risas.)
El señor PRESIDENTE: Acabamos así, en ese caso.
Para fijar la posición del Grupo Parlamentario Centrista, tiene la palabra el señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: señor Presidente, señorías, el discurso del señor Presidente del Gobierno y la Comunicación, siendo complementarios, como es natural en esta clase de debates, no han sido muy diferentes. La Comunicación fue un modelo de vaguedad, de inconcreción, de casi obligatoria aceptación; el discurso del Presidente, aunque ha contemplado algo el cuadro con datos y mayores precisiones, sobre todo en las materias que a él le han interesado, se ha seguido moviendo en esa línea de introducción de temas de generalidad, de pedagogía, a la que nos tiene acostumbrados el señor Presidente, muy especialmente desde que ocupa su alta magistratura. Yo diría que cuando contestaba antes desde el escaño, quizá por contagio de don Alfonso Guerra, era mas incisivo y preciso. (el señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
La valoración, más que del discurso y de la Comunicación, de la acción del Gobierno, que es lo que importa en definitiva, desde mi Grupo y desde su singular posición, bien conocida, no puede ser positiva, y créame, señor Presidente, que tenemos, como hemos demostrado en dos años de legislatura, muy poco de apriorísticos ni de asumir posiciones sistemáticas de oposición. Esta valoración, como digo, no positiva o negativa, se concreta, como el año pasado, en tres afirmaciones principales: La acción del Gobierno no ha respondido a un programa explícito, sencillamente porque no hay programa, de la misma manera que no ha planificación a medio plazo, sino simplemente escenario del marco macroeconómico, como parece que rezan los cuadros presupuestarios. La acción del Gobierno no responde al programa electoral socialista. Ahí están para probarlo las prioridades en materia de política económica, la política de empleo o la política de alianza. La acción del Gobierno, sobre todo, señorías, no ha sido eficaz. Siguen vivos los desequilibrios fundamentales de nuestra economía: paro, inversión, déficit público. Muchas libertades se han reducido. ha aumentado la conflictividad autonómica, la Administración funciona de modo ineficiente, la política exterior es incoherente, ambigua, no tiene dirección conocida. Tal es, señorías, nuestra valoración global.
Paso seguidamente al análisis de las áreas que el Gobierno se ha propuesto como eje de este debate. Si me permiten la pedantería latinista, «suaviter in modo, fortiter in res», como caracteriza a nuestro Grupo desde siempre, pero no sin antes hacer una observación de carácter general.
Esta observación de carácter general tiene que ver con la rúbrica misma del debate: debate sobre el estado de la nación. Y uno se pregunta si el estado de la nación se circunscribe y se concreta en el balance apresurado de una serie de áreas: si es sobre el análisis de la situación política propiamente dicha, estrictamente de la cosa pública, o debe extenderse, por el contrario, a la vida total, a la marcha y quehacer nacional impulsado y vigilado por el Estado, pero nunca enteramente. (El orador pronuncia palabras que no se perciben.)
El estado de la nación, a nuestro juicio, no se conoce sólo por el análisis de unos cuantos ámbitos de actividades estatales con estadísticas, pocas o muchas, fiables o no; sesgadas o no. El estado de la nación es algo más: es el momento por el que atraviesa un pueblo en el curso de su historia que define sus propios proyectos; es el entorno vital colectivo de un conjunto de personas que se encuentran en una encrucijada temporal y espacial determinada con una ilusión colectiva. (Rumores.)
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): un momento, señor Ortiz. Ruego silencio a la Cámara.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Uno se pregunta en que medida el Estado, el Gobierno, este Gobierno socialista ha posibilitado el cumplimiento y el progreso hacia este proyecto histórico de España. Porque, a mi juicio, las constantes del momento actual son muchas. Algunas positivas. Voy a referirme, obviamente, a aquellas que no lo son y, fundamentalmente, a tres.
La primera es la desconfianza, el recelo, la hostilidad del mundo privado hacia el público, acentuada por una política ostensible de publicación de la vida nacional (un artículo luminoso de Julián Marías sugería, hace días, la medida en que la política privada debe ser recuperada frente a la invasión de la vida pública); publicación que va desde el crecimiento del sector público hasta la politización de casi todas las áreas de la vida colectiva: la cultura, los medios de comunicación, la artística e incluso la personal.
La segunda se traduce en desencanto, desilusión, crispación, como momentos sucesivos de reacción de grupos y colectividades nacionales a las que la política del Gobierno van afectando sucesivamente. La lista de colectivos es tan extensa que va desde los funcionarios a los jueces, los policías, pasando por los pilotos, los docentes. los parados, los afectados por la reconversión, los empresarios, los profesionales, La tercera es la necesidad de un auténtico rearme moral, de una recuperación de valores tradicionales o no de nuestra sociedad: sobriedad, honestidad, sentido 4, la responsabilidad individual y colectiva, más allá de las verbalistas invocaciones a la ética, a que nos tienen acostumbrados este sector del hemiciclo.
Con estas constantes de crispación, de desconfianza y de crisis de valores, nial puede decirse que el Estado, que el Gobierno haya cumplido con su papel de protagonista y responsable en buena medida del estado de la nación con el momento que atraviesa el espíritu nacional. Digo espíritu nacional, señorías, porque, como dijo Ganivet, el principio fundamental del arte político ha de ser la fijación exacta del punto al que ha llegado el espíritu nacional. Y es lástima que no se haya podido hacer el análisis de la situación anímica del talante, de la ilusión, de la euforia, de la no euforia, de la desilusión o no de los españoles. no se trata, señorías, de hacer test psicológicos ni estudios de opinión, sino de avanzar en la senda de lo que Sánchez Albornoz llamara rehacer el alma nacional y Ortega empujar a todo el pueblo hacia la línea azul del horizonte. Si se pudiera hacer este test no seria, ciertamente, favorable. Y no lo sería porque, entre otras cosas, lo impedirían un conjunto de tendencias que caracterizan el modo de gobernar de este Gobierno.
Entre otros, habría que hablar de una tendencia o tentación continuista o de permanencia en el poder a todo trance; de una tendencia en materia de configuración del Estado al federalismo, preocupante para nuestro Grupo; de una tendencia en el orden económico al expansionismo del sector público, que, con datos de 1985, alcanzará niveles del 41 por ciento, por encima de Estados Unidos y Japón. De una tendencia, en suma, señorías, la más preocupante de todas, de aquello que se concreta en el abuso del poder y, con frecuencia, en la desviación del poder.
Es lástima, señorías, que no podamos detenernos en el análisis de estas tendencias o tentaciones que han caracterizado el gobernar de este ejecutivo; porque, señorías, es con este bagaje, es con este equipaje con el que el Gobierno emprendió su acción en 1982, y es con este bagaje con el que va a proseguir en estos temas que el Gobierno ha elegido -y en otros muchos- como eje de su exposición en este debate.
El primer apartado es la situación económico-social.
Esta es la materia en la' que, a nuestro juicio, el discurso y la comunicación del Gobierno han adquirido caracteres más triunfalistas, en concordancia con declaraciones recientes de algún Ministro del Gobierno afirmando que se ha superado el desequilibrio básico de la economía y que se puede iniciar una política expansiva, cuando es evidente que la llamada política de ajustes no su ha terminado y que queda mucho por andar, como ha reconocido el señor Presidente del Gobierno aquí esta misma tarde..
Nos limitamos a subrayar el propósito claramente electoralista, como tantos otros de este giro de la política económica que parece que se anuncia y a concretarnos a matizar algunas cifras. Procurando no incurrir en esta guerra estadística que ha caracterizado en la tarde de ayer este debate.
En materia de inflación, el Gobierno quiere apuntarse un éxito, y la verdad es que no estamos en disposición de discutírselo; simplemente de afirmar que se va a llegar al 9,50 o al 10 a fines de este año, frente al 8, que fue el objetivo que el Gobierno se fijó. El crecimiento de agosto a agosto se sitúa en el 9,8, y si esta cifra se compara, -como alguien recordaba- con la última de noviembre de 1982, se ha descendido poco más de.un punto, 1.20 puntos aproximadamente. Es decir, que, el esfuerzo de reducción de la inflación de los veintiún meses ha consistido exactamente en esta baja de 1.20 puntos. Esta es una matización que me.parece clara y necesaria.
Puestos a hablar de récords históricos de reducción de la inflación, alguien recordaba, no hace mucho en la prensa, que el record lo tienen gobiernos anteriores, que lograron, de 1978 a 1982, la baja de 12 puntos en la tasa de inflación y la reducción del diferencial en ocho puntos, en términos de comparación con la Comunidad Económica Europea.
El sector exterior es, sin duda, -y mi Grupo lo reconoce- aquel que registra un balance más positivo, debido a una política de cambios inteligente, pero que pasará su factura en términos de precios interiores sin tardar mucho y como consecuencia de exportaciones con márgenes no siempre positivos.
Donde el problema es más grave y serio es en la inversión, verdadera.generadora de empleo. Aquí me parece que los datos, absolutamente fidedignos, de la contabilidad nacional son contundentes en cuanto a la bondad dela gestión del Gobierno, puesto que el descenso de la tasa de formación bruta de capital durante 1983 ha sido de 3,4 por ciento, y comparando seis meses de 1984 con seis Meses de 1983, se sitúa este descenso en el dos por ciento.
El crecimiento de la inversión pública fue negativo. señorías, en 1983 y se estima que estará en torno al crecimiento cero en 1984.
Llama la atención un sector, el sector de la construcción, a pesar de esos proyectos a que se refería ayer el señor Presidente del Gobierno en su discurso en materia de carreteras y de obras hidráulicas; proyectos siempre de futuro, porque las cifras del presente y del pasado inmediato son, realmente, muy poco presentables, como acredita la baja en la licitación de obras públicas en 40 por ciento en los veintiún meses transcurridos de Gobierno socialista al frente del Departamento.
Las consecuencias de este descenso de la inversión, en términos de empleo, son tan obvias que no merece la pena subrayarlas. Quiero simplemente reiterar, como hacía no hace muchos días, que, comparando los datos del segundo trimestre de 1984 con el último de 1982, la cifra de parados, añadidos, es de 410.000, lo que representa exactamente la bonita cifra de 762 parados más por cada día de Gobierno socialista.
Pregunto de verdad -como reiteraba hace unos días si estamos o no en presencia del TPI, (tasa de paro insoportable), como la calificó, con evidente humor, que contra 121 se vuelve, el señor Almunia, entonces en otras tareas distintas a las de dirigir el Ministerio de Trabajo.
En cuanto al déficit público, no estamos seguros de que no siga creciendo, a pesar del triunfalismo de las declaraciones del señor Presidente del Gobierno, y no tenemos más remedio que repetir esa locución zamorana que decía el año pasado: en viéndolas, señor Presidente, en viendo las cifras del déficit final de 1984 y en viendo, sobre; todo, cuál es ese PIB que parece que se ha estimado aquí y con respecto al cual ya se puede afirmar que vamos a movernos en torno al 5,5 por ciento. Pero con relación al déficit quisiéramos hacer algunas reflexiones.
La primera es para precisar cierta comprensión conceptual con el incremento. En efecto, el crecimiento del déficit es paralelo al de la inflación de los años 70, como fórmula de financiación de la crisis. Entonces, ésta se financiaba con inflación y ahora el Gobierno prefiere financiarla con déficit. Lo que se entiende menos es por qué no se hacen los mismos esfuerzos para reducirlo que entonces se pedían desde los mismos escaños, y es que, señorías, si baja el déficit público -y mi Grupo lo duda es más como consecuencia no de que ustedes sean Gobierno, sino de que ustedes han dejado de ser oposición.
Porque habría que sumar diarios y diarios de sesiones para encontrar los múltiples supuestos en los cuales la asunción de déficit públicos ha sido promovida por UGT y expuesta en este hemiciclo por representantes del Grupo Parlamentario que ahora apoya al Gobierno. de transferencias del déficit del sector privado al público, simplemente quiero citar una palabra que supongo que todos ustedes esperan: RUMASA, un caso muy claro donde el Gobierno parece que sigue estando de acuerdo con el denostado pasado de incorporar el déficit privado, de las empresas privadas a los Presupuestos Generales del Estado.
El panorama. señorías, es claro. En el orden económico: inflación mantenida o, a lo sumo, levemente reducida. El sector exterior con una evolución positiva, aunque con algunas reservas sobre su continuidad, y claramente desfavorable en inversión pública y privada y paro. Y, naturalmente, el interrogante sobre el déficit.público.
Aceptaremos los datos del déficit cuando se produzcan a fines de diciembre de 1984 o, mejor, en los primeros meses de 1985, para 1984, siempre que se nos asegure que En esta línea de empresas públicas no van a cambiarse otra vez los criterios contables de cómputo para hacer una operación análoga a la que se hizo con el cierre del ejercicio presupuestario de 1982.
Sobre este panorama económico y social se produce el acuerdo del mismo nombre, por cuya firma queremos felicitar a todos los que lo suscribieron empezando por el propio Gobierno, porque de verdad creemos que es un instrumento serio para la lucha frente a la crisis, como lo fue en su momento el Acuerdo Nacional de Empleo, que, por cierto, contó con una mayor afluencia de firmantes que este Acuerdo Económico y Social.
Y, tras la felicitación, tres brevísimas precisiones en relación con el AES. La primera es que el AES, como es obvio, por sí mismo no resuelve la situación económica; la ‘decisión corresponde todavía al Gobierno, en un conjunto de medidas que él debe tomar. En segundo termino, su vigencia está limitada por la ausencia de Comisiones Obreras, y es bueno recordar a este Sindicato que contrae una responsabilidad histórica y que debe decidir si prefiere el juego del Partido político que le apoya o el servicio a los trabajadores y al país. Y, en tercer lugar, que el núcleo y, al propio tiempo, la zona conflictiva del Acuerdo no es otra que la incorporación de nuestra legislación al acervo jurídico comunitario, en un tema ciertamente conflictivo, que es la flexibilidad de plantillas.
El señor Presidente del Gobierno ha hecho una lectura, sin duda amistosa para su propio planteamiento de posiciones, de lo que es la directiva comunitaria, y él sabe que ciertamente el fondo de la cuestión, el núcleo, la almendra de la cuestión no es otra que la flexibilidad de plantillas, lo que se llama en términos ciertamente apresurados e inexactos, pero que coloquialmente es válido, libertad de despido.
El segundo punto de la comunicación del Gobierno se refiere a lo que ésta denomina «ampliación y protección de las libertades». El Gobierno, en la misma línea de grandes palabras que el año pasado entonces se hablaba de que España, merced de un conjunto de leyes, se sitúa a la cabeza de las naciones-, nos dice ahora que estamos a la cabeza de los países más respetuosos con las libertades. Si se lee detenidamente el párrafo se advierte que el autor del texto ha tenido una traición de su subconsciente, porque dice #desde el punto de vista normativo e institucional., como si desde el punto de vista fáctico no fuéramos país respetuoso con las libertades.
Pero, al margen del «lapsus», señorías, es lo cierto que ampliar el ámbito de protección de los derechos y libertades colectivas no es lo mismo que incrementar las páginas del Aranzadi. El Gobierno socialista pretende convencernos de que es más amplio el ámbito de libertad individual de los españoles y su argumento no es otro que el intenso desarrollo legislativo, cuando éste no es otra cosa que consecuencia necesaria del estricto desarrollo constitucional. Tampoco puede exhibirse como resultado de un propósito del Gobierno, porque las leyes delimitan, por supuesto, el ámbito de garantía, la tutela de la libertad, pero, junto a las leyes aprobadas, a la hora de verificar el estado de la nación, que es lo que estamos haciendo, tenemos que traer a colación la praxis política del Gobierno, tenemos que contrastar este repertorio normativo con la experiencia de su aplicación cotidiana en la vivencia de cada español como ciudadano y del pueblo español como colectividad.
Pues bien, señorías, no creemos que en este contraste el resultado sea nada halagüeño para el Gobierno socialista. Las leyes de Derecho de Asilo, de Asistencia Letrada al Detenido, de Habeas Corpus y la reforma primera de la Ley de Enjuiciamiento Criminal dibujan, ciertamente, un sistema de garantías inexcusable en un Estado de derechos, pero de garantías de aquel sector de la ciudadanía que previamente haya conculcado las libertades y los derechos de las mayorías. Los españoles podemos estar muy orgullosos del trato que reciben nuestros presos, de la protección que dispensamos a los extranjeros asilados en nuestro país y de las garantías que tutelan al presunto delincuente desde el mismo instante de su detención, pero, señorías -y vaya sin ningún género de ironía-, no estaría de más que este orgullo se pudiera ver también compartido por el más humilde y cotidiano de poder circular por cualquier calle de cualquier ciudad de España a cualquier hora del día o de la noche sin riesgo para la integridad personal, la vida o la propiedad.
De otra parte, debe subrayarse que todavía existe un conjunto de derechos y libertades, como determinados aspectos de derecho a la tutela jurídica, del derecho al honor, del derecho a la propia imagen, del derecho a la información, en los que no hay regulación o ésta tiene lagunas importantes o, en todo caso, la protección del Gobierno deja mucho que desear. (El señor Presidirte ocupa la Presidencia.)
En esta línea no podemos dejar de mencionar algunos botones de muestra. En primer termino, el derecho a la educación y la correlativa libertad de la enseñanza, afectada por una ley que, como hemos reiterado muchas veces, juzgamos un mal paso, a desandar cuanto antes, por hacer aplicación sectaria del artículo 27 de la Constitución y privar o limitar gravemente a los titulares de los centros docentes de derechos esenciales reconocidos en todas las tablas de derechos humanos del mundo, así como también en la praxis ministerial que no pocos califican en muchos aspectos de sectaria en materia de becas, de cálculo de costes de la enseñanza, de bonificación, pese a su apariencia dialogante, y de anticipación indebida de la aplicación de la LODE, aún no promulgada.
Otro ejemplo es el derecho a la información y a su correlativa libertad de expresión, ámbitos en los que es obvia la censura y la crítica sin paliativos que cada día merecen las prácticas de algunos medios de comunicación de titularidad estatal que ponen en entredicho, por su sectarismo y por su falta de pluralidad, la voluntad real de propiciar la libertad de expresión. Y, asimismo, las presiones ejercidas en ocasiones sobre los medios privados, cuando no las veladas amenazas de represalias, algunas tan recientes que no es necesario recordar, aunque luego sean desmentidas, repitiendo una vez más el ejercicio del hábito de rectificar, prácticas relativas a los medios de titularidad estatal y, en particular, a Televisión Española, de la que la primera víctima es esta Cámara y la difusión de estos debates.
Qué decir, señorías, de ese atentado en camino que es la Ley de Represión del Fraude Fiscal, en relación con el secreto profesional, con la presunción de inocencia, del artículo 24 de la Constitución, o qué decir de la Libertad sindical, cuando se impone la cotización, la mayor representatividad o se establece gratuitamente la continuidad en los cargos actuales.
Señorías, en materia de libertades hay que tener mucho cuidado. No es cierta la frase -como decía Julián Marías- de que la libertad de uno empieza donde termina la libertad de los demás; una libertad termina donde empiezan otras libertades. El atentado a una libertad pone en riesgo todas las demás, y ésta, señorías, puede ser la cuestión.
Y qué decir, por último, de la supresión del recurso previo de inconstitucionalidad, sin duda uno de los más graves atentados producidos por el poder socialista al patrimonio de nuestro Estado de Derecho. Señorías, objetivamente, a partir de la entrada en vigor de esta ley, nuestra Constitución estará menos protegida, será más vulnerable a las pretensiones del poder. Es grave la restricción de los derechos de las minorías que la supresión del recurso previo significa, pero es mucho más grave el riesgo de indefensión constitucional y aún lo es más su significación política, y, ¿por qué no decirlo?, su significación histórica. Porque ustedes, señores de la mayoría, sin otra razón que el deseo de eliminar una eficaz limitación de su prepotencia, ustedes han rectificado gravemente el espíritu de transacción y entendimiento que presidió las tareas constituyentes y el desarrollo de las grandes... (El orador pronuncia palabras que no se perciben.)
A la vista de su conducta, no es temerario suponer que si ustedes hubieran disfrutado de la mayoría absoluta en el proceso constituyente, a los españoles les podía haber tocado padecer una Constitución sectaria, excluyente, sin la voluntad integradora que inspira claramente nuestro texto constitucional. Hay que decir, desgraciadamente, pasando al tema autonómico, que, una vez ultimado el proceso de transferencias, con esfuerzos significativos por parte de este Gobierno, que sigue a otros anteriores, no ha alcanzado los niveles de paz y sosiego que serian deseables. Los niveles de conflictividad son cada vez mayores y preocupantes, a pesar del optimismo de personalidades del Gobierno, empezando por su Presidente y, en particular, del Ministro de Administración Territorial, respecto a la ausencia -como la del señor Ministro- de conflictos en la geografía española, siendo así que rara es la Comunidad Autónoma donde no existen problemas y colisiones con el Gobierno central. Y es que, señorías, al intento superador de la LOAPA no ha seguido ningún paso serio en la configuración del Estado, a pesar de esa fórmula ortopédica, pero válida, del doble acuerdo que planteó el señor Presidente en el debate del estado de la Nación del año pasado y que los Grupos Parlamentarios hemos secundado, al menos el nuestro, con el mayor interés.
Es lo cierto, señorías, que sigue viva la tensión unidad-pluralidad en la configuración de nuestro Estado, y es lo cierto que la preocupación del momento discurre no tanto por el buen funcionamiento del Estado de las Autonomías, con ser grave, como porque se dé el paso definitivo hacia el Estado federal, como acredita alguna manifestación de líderes del Partido Socialista, en pugna, a nuestro juicio, con la contundencia del artículo 2.º de la Constitución, que establece la España única e indivisible.
En todo caso, compartimos las ideas del señor Presidente de que ciertamente ha llegado el momento de poner fin a la propensión de considerar buena por sí misma toda reivindicación autonómica y de que es forzoso pasar a una etapa de coordinación, de cooperación y de complementariedad por exigirlo así no sólo la naturaleza misma de las cosas, sino también en algún caso el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea.
Junto al proceso autonómico, el Gobierno plantea en su comunicación el tema de la racionalización de la Administración, y hay que decir que en este tema el Ejecutivo ha dado pasos, pero pasos, a nuestro juicio, en dirección equivocada. Mientras el buen camino discurre por la búsqueda de la imparcialidad y objetividad de la Administración, el Gobierno ha optado por la politización.
Frente al objetivo de eficacia en la adecuación necesaria del sistema administrativo al servicio de los intereses generales, el Gobierno ha preferido los datos externos de la disciplina y el horario formales y vacíos de contenido; ante la necesidad de una autentica acción global y conjunta de Gobierno para la reforma administrativa, nuestro Ejecutivo ha actuado desde las posiciones bidepartamentales de Hacienda y Presidencia de los peores tiempos de la cuestión. La búsqueda, en fin, de nuevos modos de hacer hacia una Administración más orientada a la coordinación, a la dirección, a la supervisión, que propiamente a la gestión; la necesidad de planificación y de concentración para adaptarse al nuevo Estado de las autonomías, son objetivos ignorados absolutamente por la Administración socialista, después de dos años.
Dos leyes se han dictado en el ámbito de las Administraciones públicas en el último año: la Ley de Medidas de la Función Pública y la Ley de Bases de Régimen Local.
De la primera, como hemos dicho en otras ocasiones, y reiteramos ahora, son tres los sustantivos que la concretan: deslegalización, desvertebración, desprofesionalización.
La segunda es claramente la expresión de la falta de voluntad decidida del Gobierno de dar real autonomía a los ayuntamientos y muy en particular a las diputaciones.
Ante ello, sorprende que pretenda el Ejecutivo incorporar a su haber un logro tan dudoso como el de la racionalización de la Administración española. Nos parece por ello necesario denunciar que la Ley de Medidas para la Reforma de la Administración Pública ha constituido una de las decisiones más toscas, más precipitadas, más$ irreflexivas del conjunto de iniciativas legislativas socialistas.
El Gobierno ha incumplido, y no parece que tenga el propósito de subsanar en un plazo breve este incumplimiento, el mandato constitucional concedido en el artículo 103 de nuestra norma suprema. No hay Estatuto de Funcionarios Públicos; no hay regulación del ejercicio del derecho de sindicación de los funcionarios; no hay regulación legal de las garantías para la imparcialidad en el ejercicio de las funciones; no hay regulación legal del acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y capacidad; no ha habido tampoco un diálogo sereno y sosegado con las Comunidades Autónomas para resolver las implicaciones funcionariales de sus problemas derivados de la constitución del nuevo Estado; no hay tampoco en el proyecto de ley de Régimen Local una regulación mínimamente aceptable de la función pública en este ámbito.
Frente a tan espectacular y claro conjunto de omisiones, sólo ha habido unas modestas medidas de reforma que, so pretexto de una urgencia discutible, han vulnerado el principio de legalidad, han otorgado al Gobierno facultades exorbitantes, en detrimento de la competencia de esta Cámara, y han sumido a los funcionarios en la incertidumbre y en el desconcierto al ver frustradas total y brutalmente unas expectativas de derechos va consolidados, desplazando, por otra parte, los factores de objetividad que una larga tradición administrativa había venido sedimentado, a cambio de atribución de márgenes exagerados de discrecionalidad y de arbitrio a la Administración. En este sector sociológicamente decisivo de la Nación, puede decirse con contundencia y sin reservas que el estado de la Administración española es hoy sensiblemente peor que el que los socialistas conocieron al llegar al poder, no es casualidad que varios meses después de la aprobación de la Ley de medidas para la reforma de la Administración Pública no se haya producido prácticamente desarrollo reglamentario alguno; no es por azar que esta materia haya producido la primera crisis de alguna relevancia en la alta Administración del Gobierno socialista; no es circunstancial que en los Presupuestos Generales del Estado, donde, no nos duelen prendas reconocerlo, en otros capítulos se ha completado abundantemente la información para esta Cámara, por lo que concierne al capítulo 1, se alcancen niveles de falta de transparencia e imposibilidad de deducir de 61 unos criterios coherentes en materia de política de personal, y no es circunstancial, y sí escandaloso, el hecho de que esta Cámara haya conocido de la mano del señor Roca Junyent, representante de Minoría Catalana, esa increíble orden comunicada de la Secretaría de Estado para la Administración Pública, absolutamente increíble en lo más etimológico del término, desde el punto de vista político, jurídico y fáctico. Desde el punto de vista político, porque supone una invasión en los poderes de esta Cámara que es, en definitiva, la que dicta las leyes y la que establece la fecha de su entrada en vigor. En el orden jurídico, porque atenta contra la jerarquía normativa: ni siquiera es una orden ministerial y ni siquiera se ha publicado en el «Boletín Oficial del Estado». En el orden fáctico, porque lleva el desconcierto -si es que no había suficiente- al conjunto del funcionariado. Tal orden comunicada, sencillamente, se ha limitado a suspender de hecho la vigencia de la Ley de Medidas -no sé si urgentes- para la reforma de la Función Pública.
En materia de política exterior es donde el juicio de mi Grupo es más negativo. Frente al fenómeno comprobado en los países democráticamente maduros de la permanencia de las políticas exteriores más allá de los cambios de gobierno, nuestra política exterior, mejor, la política exterior de ustedes no sólo quiere ser contradictoria con la del Gobierno anterior específicamente, sino que es en sí misma ambigua, poco coherente, insegura, llena de vacilaciones y de rectificaciones. Se pasa de la salida de la OTAN a la aceptación o comprensión de la famosa pobre decisión y a la división de opiniones en el seno del Partido. Del referéndum para salirnos de la Alianza pasamos, lo vimos ayer, a un referéndum con otro propósito. aunque la noticia sea satisfactoria. De contemplar vigilantemente, como decía en alguna ocasión el señor Morán, el mapa del Magreb y seguir sus movimientos pasamos a constatar que uno de los acuerdos más trascendentes para el área mediterránea «no nos afecta., como se dijo con frase lapidaria desdichada. Pero, señorías, los temas básicos de política exterior, pasando por alto otros de relaciones con países europeos y asiáticos, pasando por alto nuestras relaciones con Francia y con Portugal, y sin registrar especiales progresos por lo que concierne a Gibraltar o a Israel, no son otros que nuestro ingreso en la Comunidad Económica Europea o nuestra permanencia en la OTAN.
Por lo que se refiere al primero, mi Grupo no quiere sino congratularse de las noticias de ayer o de esta mañana en la prensa, en el sentido de que se va a dar un paso definitivo hacia la integración. Después de siete años de negociaciones, fruto de esfuerzos de diferentes Administraciones, es satisfactorio ver que las cosas marchan, porque creemos, como dice la comunicación del Gobierno, que la voluntad de la Nación es, incuestionablemente, la de ingresar en la CEE, que es para nosotros no sólo un mercado, sino, además, quizá, sobre todo, un conjunto de pueblos democráticos que buscan una unión política. Pero, por esto, no entendemos como en sectores significados del Partido Socialista se mantiene la posición -tal es el caso de la izquierda socialista- de celebrar un referéndum simultáneo al de la OTAN para decidir en la Comunidad Económica Europea.
El señor PRESIDENTE: Eso está lucra de la comunicación del Gobierno, señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Eso espero. señor Presidente, que este fuera, si estuviera dentro seria terrible.
(Risas.)
El señor PRESIDENTE: En todo caso, como está lucra. no se refiera a ello.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Así lo haré.. señor Presidente.
Pero yendo al último tramo de negociación en que nos encontramos y a los temas que a él afectan, expresar -con el máximo respeto y con el deseo de éxito al Gobierno en el ingreso de España en la Comunidad- dos preocupaciones. La primera, es la de que por el apresuramiento en el cierre de la negociación, preocupación natural, preocupación también, seguro, electoralista, no se dañen, no se presionen los contenidos del acuerdo mismo, lo que es importante, sobre todo en aquellos capítulos pendientes de negociación: el agrícola y el pesquero.
La segunda, señorías, es la de que queden pendientes de negociación capítulos incluso después de la adhesión.
Tenemos serias dudas de que sea más ventajoso negociar desde dentro de la Comunidad que desde fuera de ella; y esto en particular lo referimos al aceite, al vino y, singularmente, a la pesca, donde parece que la oposición comunitaria va a ser especialmente dura.
Pasando finalmente al tema de la OTAN, mi Grupo, sucesor del Partido que en las tareas de Gobierno determinó la incorporación a la Alianza, no puede sino congratularse de esta decisión, no queremos, sin embargo, dejar de hacer algunas reflexiones muy claras. En primer término, entendemos que estamos en presencia de una propuesta de negociación con las fuerzas políticas y grupos parlamentarios de la Cámara, y corno tal propuesta tiene carácter de mínima o de base de partida; entendemos que tanto la continuación o no en la organización militar, como en la presencia o no de las fuerzas de Estados Unidos en España y los demás extremos mencionados en los apartados 5, 6, 7 y 9 del documento que entregó ayer el señor Presidente del Gobierno, admiten matizaciones y soluciones diversas.
Coincidimos en que debe aprovecharse la oportunidad para avanzar hacia la solución definitiva del problema de Gibraltar, y creemos que el consenso debe buscarse no sólo en este punto de la permanencia en la Alianza Atlántica, sino en un ámbito más amplio de concordancias y coincidencias con los distintos Grupos Políticos. La decisión definitiva respecto al método de diálogo!' al plazo deberá quedar condicionada a la consecución de tal consenso o ámbito.
Y no podemos dejar de destacar, desde nuestra peculiar posición política como Grupo...
El señor PRESIDENTE: Le ruego que vaya terminando, señor Ortiz: El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Así lo hago, señor Presidente....que la propuesta supone una transferencia, sino un endoso, en términos coloquiales, del problema de la permanencia de España en la OTAN a los Grupos Parlamentarios distintos del Socialista, siendo así que el Gobierno y su Partido durante años han mantenido la necesidad de salir de la OTAN, y resulta paradójico, por lo menos, que sean ahora los votos de este lado del hemiciclo o del centro y los votos del centro o la derecha los que tengan que sacar las castañas del fuego, en este tema vidrioso de la Alianza Atlántica, al Partido actualmente gobernante.
Señor Presidente, deseamos que tenga éxito en este referéndum; deseamos que tenga éxito al proponer el terna a su Partido en el XXX Congreso, del que ha sido, sin duda, antecedente y acto preparatorio la propuesta solemne que se nos hizo ayer. De verdad lo deseamos, señor Presidente, porque creemos que el bien de España está, como en otros puntos, en este texto claro, contundente, indubitable, de occidentalismo de la política del Gobierno Socialista.
Tales son, señor Presidente, tales son, señorías, los juicios de valor de mi Grupo respecto a la opción del Gobierno en la áreas de actividad que éste ha elegido. La comunicación y el discurso del Presidente, aunque sus intervenciones después han sido más precisas y concretas, dan la impresión de que más que en presencia de un balance estamos ante un provecto, de que más que ante la exposición de unas realizaciones estarnos en presencia de la explicación de un futuro. Sin duda, señorías, porque el pasado y el presente ya están escritos y el futuro se puede escribir como se quiera, se puede soñar como se quiera.
La cita de leves que se hace en los párrafos de la comunicación, la cita de leves que repitió el señor Presidente del Gobierno ayer recuerdan un estado de la nación, pero un estado de la nación, señor Presidente del Gobierno, por programas como el Presupuesto, y la gente, señorías, los españoles lo que quieren es que se les dé bienestar; la gente sólo entiende el lenguaje de las cosas concretas: la gente española, que es tranquila, sosegada mientras no deja de serlo, pero que, en todo caso, tiene un profundo sentido del realismo de la situación cotidiana, la gente pide con ingenuidad pero con rigor realidades, realidades más que palabras.
Por eso, señor Presidente, frente a ese cambio a mejor que parece desprenderse del discurso de S. S. y de su exposición, casi sin excepciones, nosotros queremos contrastar este cambio a.peor de la realidad. Seria bueno -es lástima que no lo hayamos hecho- enfrentar a doble columna datos concretos a datos concretos, posiciones concretas a posiciones concretas y decirles, señor Presidente, decirles a los españoles que nos están viendo en estos momentos, o que nos van a ver esta noche gracias al desfase con que nos obsequia Televisión Española, decirles si hay más o menos parados de veintiún años ahora que en 1982: decirles, señor Presidente, si se han construido más o menos viviendas que en 1982; decirles si ha mejorado o no la cesta de la compra, no ese concepto vago estadístico que es el IPC, sino la cesta de la compra; decirles si ha mejorado la capacidad de ahorro de las personas y de las familias; decirles si ha aumentado la capacidad adquisitiva de los salarios, no del salario mínimo al que se refirió ayer el señor Presidente, decirles si han aumentado en estos dos años las rentas agrarias; decirles si han aumentado en estos dos años las rentas del trabajo. señor Presidente, es pena que no podamos dar estas respuestas con toda claridad y con toda minuciosidad porque ello sería la expresión de si de verdad estamos en presencia del cambio a mejor o del cambio a peor. Para una política, señor Presidente, más coherente, más seria, más rigurosa en lo económico, en lo social, en las relaciones exteriores, en las libertades, en la seguridad seria y coherente, cuente con nuestro apoyo. Para la gestión que se nos ha presentado, para las palabras y sólo palabras que nos han dado en la tarde de ayer y en la tarde de hoy, señor Presidente, con nuestro respeto personal, con nuestro respeto institucional, también nuestro rechazo.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Ortiz.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno. Señorías, tomen asiento, por favor. Muchas gracias.
EI señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Se ha dejado una nota aquí. (Risas.) Dice: «Todo el descenso del Presidente es el reconocimiento de un fracaso, el fracaso de su política. (Rumores.) no es una nota del señor Ortiz, es una nota que le han pasado como ayuda. (Risas. Rumores) no la he acabado de leer. Señor Presidente, señorías, por cortesía parlamentaria, señor Ortiz, le contesto, pero por respeto a la Cámara voy a ser breve y voy a ser breve siguiendo su línea de moderación en el tono y de dureza en el contenido. (Por qué voy a ser breve? Voy a ser breve porque ya he contestado ayer a todo lo que ha dicho esta tarde el señor Ortiz, y he contestado ayer y no podía ser de otra manera porque el señor Ortiz sabe que no podía ser de otra manera. El propio sábado pasado ya lo expresaba usted claramente en un Congreso provincial. Señor Ortiz, está mal colocado ya en su asiento. Realmente uno no puede reiterar las cosas que dijo, también en un tono de moderación.
Recuerdo que cuando gobernaba el señor Ortiz se decía que la utilización de dos grupos socialistas era una trampa que se hacia al Reglamento, aunque estaban legalmente constituidos. Siempre había una parte de razón en lo que, se decía.
Ahora está pasando un poco lo mismo, me refiero al señor Ortiz y a sus palabras. Por lo demás, que se arrepienta o no de haber ido como fue a las elecciones del 28-O, es su problema, es algo Perfectamente legítimo, y puede perfectamente cambiar de orientación, pero no podemos insistir.' Sí sólo decir brevísimamente: para el señor Ortiz la comunicación es vacía y el discurso, como siempre.
Y yo sólo le quiero contestar, señor Ortiz; nunca vi una comunicación de los gobiernos a los que usted perteneció sobre la situación general de España, y, por tanto, nunca vi ningún discurso. Por ello, siendo vacío y como siempre, es mucho mejor de lo que hicieron siempre ustedes.
Dos. Es negativa ¡a valoración sobre el Gobierno. ¿Por qué es negativa? Porque no tiene programa, porque no es socialista, y nuevamente lo oí ayer por la tarde, no es socialista lo que se hace, pero inmediatamente se dice: ustedes están pasando todo al sector público o al dominio público. Y después hace unas apelaciones.
Al resto de las cosas ya le he respondido, y me cuesta mucho trabajo volver a reiterar los argumentos sobre economía que ya han oído SS. SS., sobre la situación de la Administración, sobre la autonomía, sobre la política exterior, etcétera, porque se me han dado otra vez los mismos argumentos, y con un tono que ya advirtió el señor Ortiz que seria moderado en la forma y que en el fondo -el latín lo he olvidado hasta ese extremo, desgraciadamente- iba a ser duro. Pero hay cosas que me llaman la atención: Ustedes están consiguiendo que la euforia desaparezca, que no sé cuántos y tal...
Yo creo que realmente nos puede indicar en lecciones magistrales cómo se hace esto. Ya lo veremos, señor Ortiz, porque realmente han sido ustedes maestros en esa operación histórica. Que los españoles, como ha hecho varias apelaciones a las cámaras de Televisión, a los que nos, están viendo como españoles, probablemente muchos no caerán en la cuenta de que quien me está interpelando y diciéndome estas cosas, ha sido una persona que ha tenido responsabilidades de Gobierno durante los últimos años.
Electoralismo, tentación de permanencia en el poder.
Nunca he hablado de estar en el poder no se cuántas decenas de años. Nunca. ¿Me lo ha oído decir alguna vez? Déjeme que se lo diga ahora. Realmente, con la ayuda de intervenciones como la suya, probablemente sí estaremos mucho tiempo en el poder.;Que le vamos a hacer! Esas cosas son así, no por los méritos propios de uno, sino porque a veces se producen circunstancias políticas de esa naturaleza. (Rumores.) Después me dice que somos electoralistas en las negociaciones con la Comunidad Económica Europea. Denos datos, por qué electoralistas? Porque al final vamos a llegar a una tremenda situación -no estoy haciendo una apelación, señor Ortiz- a una tremenda situación de ridículo. Todo lo que haga un Gobierno resulta que es para ganar las elecciones. Lo que normalmente se dice de este Gobierno es que está haciendo muchas cosas que, separan algunos sectores populares de su cariño, dice, o de su apoyo o de su entusiasmo a este Gobierno. Es decir, que está haciendo operaciones de saneamiento dolorosas. Se nos ha dicho muchas veces, es verdad. No se habían hecho antes, y había que hacerlas.
Realmente, señor Ortiz, no estuvo como protagonista en una fase importante, en la transmisión de poder. cuando el Gobierno anterior nos dijo: tienen ustedes un problema extraordinariamente grave y difícil que se llama RUMASA, al que de una u otra forma habrá que meterle mano porque nos lleva por delante. Y como sólo lo ha citado para decir que pasamos empresas al sector público, se le ha olvidado decir que se esta reprivatizando a marchas forzadas RUMASA para que pase al sector privado. En definitiva, nada de lo que ustedes hicieron anteriormente. Por tanto, señor Ortiz, ¿es posible que una intervención como la suya pueda merecer el detenimiento de contestar punto por punto cuando ya está contestado? Ya está contestado.
Quizá tendríamos que establecer unas reglas de juego más abiertas. Al menos a partir del sábado pasado ya debería hablar usted con mayor homogeneidad desde otro Grupo.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Presi dente del Gobierno.
Tiene la palabra el señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, señorías, con la máxima brevedad para corresponder a la brevedad con que me ha obsequiado el Presidente del Gobierno y con el mismo género de cortesía y, al parecer, sólo por cortesía también.
Por cierto, me voz a guardar el papel aquí. (Risas.) señor Presidente, se ha referido al sábado pasado y es bueno que la Cámara sepa que sucedió el sábado pasado.
(Rumores.) El sábado pasado sucedió que el que en este momento les dirige la palabra asistió como invitado al Congreso de Alianza Popular en Zamora. Eso es todo, señorías. Ahí están recogidas en la Prensa las palabras del discurso que tuve la oportunidad de pronunciar y en el cual hice una manifestación de intenciones lo suficientemente general, y al propio tiempo clara, y lo suficientemente necesitada de estar concretada en fecha y en tiempo como para que sean absolutamente improcedentes, en el sentido más estricto de la palabra de no proceder, e impertinentes, en el sentido de no ser pertinentes, las palabras del señor Presidente del Gobierno respecto a ese acto del sábado, que me honro con haber estado. (Rumores.) Y que de ninguna manera significa la abdicación de la posición en la que estoy al frente del Grupo Parlamentario Centrista, por respeto a los electores que me dieron el escaño, por respeto a mis compañeros de Grupo y por respeto a ni¡ propio pensamiento.
Señor Presidente del Gobierno, alguien dijo que cuando se utiliza el argumento «ad hominem)> es que no se tiene otro mejor. Y esto es lo que ha sucedido. señor Presidente, en este caso, porque podía haberse molestado en recorrer mi larga exposición -no igual, señor Presidente, a la de ayer, no igual en todos los puntos- para haber tomado algunas notas y haber replicado en temas y aspectos bastante concretos. Y el señor Presidente nuevamente ha vuelto a utilizar el argumento «ad hominem», dándole un sentido institucional.
En esta Cámara, cuando el Partido Socialista rio tiene respuesta ante un problema, cuando un conflicto no tiene solución, la culpa la tiene siempre el antecesor. Y corno no, el señor Presidente ha hecho invocación a la famosa situación heredada, a la tan denostada situación heredada que yo creía que estaba olvidada, y me parecía una prueba de maduración del Partido Socialista y del Gobierno el ver que no era traída y llevada todos los días a esta Cámara.
Señorías, señor Presidente, veo que no ha sido así y que todavía hay que hacer apelación a la situación heredada para explicar aquellas cosas que no tienen respuesta.
Señor Presidirte, he hablado de que ha habido electoralismo en el planteamiento de las fechas de ingreso CII la Comunidad, en su conexión con la decisión de que España permanezca en la OTAN, y debo decirle, señor Presidente, que esto es tan claro que lo dicen todos loa comentaristas políticos, los hombres y las mujeres de la calle, y eso es electoralismo, señor Presidente, si me lo permite, además, legítimo y lícito. Si hubiéramos estado otros en el Poder, hubiéramos seguido, probablemente, la misma línea. Consiguientemente, señor Presidente, cuando se habla de electoralismo no se está dando a la palabra «electoralismo» un sentido negativo, sino muy claro.
Todo Gobierno, por supuesto, procura ganar las próximas elecciones. ¡Qué duda cabe! Esa es la máquina política, eso es un partido, y el Gobierno incorpora por sí mismo una voluntad natural de continuidad. Pero, señor Presidente, la elección de las fechas, la precisión en los tiempos por la que hay que felicitarle es, sin duda, claramente electoralista.
Se ha referido, por fin, el señor Presidente al tema RUMASA. Quiero ciertamente felicitar al señor Presidente del Gobierno y a este Gobierno por un tema que el Gobierno anterior tal vez no tuvo oportunidad de plantear aquí a tiempo, probablemente por falta de capital político, porque ustedes precisamente eran entonces oposición.
Quiero decirle, señor Presidente, que mi felicitación por el contenido, tal vez objetivo, de la decisión, y mi felicitación, menor, por la reprivatización y la forma en que se está haciendo no pueden, de ninguna manera, ir acompañadas de la felicitación y la congratulación por la forma en que se hizo, que constituye, sin duda, uno de los atropellos jurídicos más claros (Rumores.) al respeto de la propiedad privada y la utilización de una mecánica expropiatoria de carácter singular frente a las exigencias de una norma expropiatoria de carácter general. Y, esto es así...
El señor PRESIDENTE: Señor Ortiz, le recuerdo que ese tema está pendiente de ser visto por el Tribunal Constitucional.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Precisamente iba a recordar que ese tema es un tema sobre el cual tendrá oportunidad de pronunciarse, espero que pronto y de un modo definitivo, el Tribunal Constitucional.
Señor Presidente del Gobierno, muchas gracias por su replica breve y cortas. Lamento que las cosas que yo le digo no le gusten y porque no le gustan le parecen repetidas. Pero nada hace tanto bien como la verdad y quizá a otros tanto daño como la misma verdad, (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL. GOBIERNO (González Márquez): El señor Ortiz ha sido duro en algunas de sus expresiones en la intervención anterior, yo he querido ser muy breve porque de todo lo que ha planteado ya he dado la respuesta a la Cámara, no podía hacer otra vez cuarenta y cinco minutos de intervención para contestar a los mismos problemas con las mismas posiciones que ya he respondido a la Cámara.
Ha añadido algunas cosas. Una en que le doy la razón.
Desde la oposición hacíamos a veces, como se hace ahora desde los distintos Grupos de la oposición, apelación a incrementar el gasto concreto en esto o en lo otro, etcétera, y no a una visión global del gasto. Le doy la razón. No éramos los responsables del déficit. Lo somos ahora. Por tanto, tiene razón.
Otra: una apelación un poco triste. El Gobierno, y es la única persona que lo ha dicho desde esa tribuna y en esos términos, apela a los demás para sacar las castañas del fuego. Señor Ortiz, se quemarían las castañas. (Risas.)
El señor PRESIDENTE: Se suspende la sesión durante diez minutos.
Se reanuda la sesión.
El señor PRESIDENTE: Para fijar la posición del Grupo Parlamentario Vasco (PNV).tiene la palabra el señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: señor Presidente, señoras y señores Diputados, decía Ortega que el Político -con mayúscula- no solamente opina por si mismo, sino que descubre con mirada zahorí la opinión pública y, descubierta esta, la saca a la luz y triunfa. Bueno, él no triunfa, triunfa la opinión pública. Quizá &e sea el auténtico sentido de un debate sobre política general: auscultar la situación del país, de su ciudadanía, ver los problemas fundamentales que existen y ver también, desde las diferentes concepciones ideológicas, cuáles son las vías para un futuro mejor. Aunque, evidentemente, después de la exposición de ayer del Presidente del Gobierno y vista su comunicación, es difícil un futuro mejor que el presente idílico del que disfrutamos, porque el Gobierno lo ha hecho todo, y lo ha hecho muy bien. Si me permite S. S. la broma, al final del debate propondríamos una moción de acción de gracias al Gobierno y, si el déficit público lo permite y la autoridad del señor Boyer lo consiente, levantarle un monumento al Gobierno.
Aparte de bromas, señor Presidente, yo le diría que la situación del país no es precisamente boyante ni tampoco catastrófica, como ayer se diseñó.
Antes de entrar en el fondo de mi intervención, quisiera dejar claro que nosotros consideramos a su Gobierno, señor Presidente, como el Gobierno legítimo de España, que ustedes tienen la legitimidad que recibieron democráticamente en las urnas y, para que no sea así, solamente existen dos medios constitucionales, que son la moción de censura y que usted pierda unas elecciones.
Por tanto, este Grupo no va a participar en operaciones de desaprobación parcial a Ministros que, al fin y al cabo, son nombrados por el Presidente, bajo la responsabilidad del Presidente, como tampoco participamos -y lo digo con toda honestidad- cuando ustedes, estando en la oposición, reprobaron a Ministros del entonces Gobierno del Presidente Leopoldo Calvo-Sotelo. Por tanto, en el frontispicio -como le gusta decir a S. S.- de mi intervención quiero que quede clara esta posición.
Evidentemente, yo se que nunca llueve a gusto de todos; pero si auscultamos a la opinión pública que debe triunfar en este debate, a lo mejor sucede que no llueve a gusto de nadie, porque estamos escuchando serios rumores de descontento y preocupación cada vez más pronunciados. Usted aludía ayer a que estos rumores de descontento pueden provenir de que el poder desgaste, el desgaste normal del poder. A mi me gusta una cita que suele hacer Andreotti, que dice que el poder al único que desgasta es al que no lo posee. señor Presidente, estos rumores de descontento existen, se están oyendo, tanto entre los trabajadores como entre los empresarios, en el mundo de la cultura, en el mundo de la política exterior, en el centro y en las autonomías, y esto, señorías, es una sensación, un sentimiento que existe, que es real. Lo único que debemos preguntarnos, señor Presidente, es si esa sensación, si ese descontento generalizado tiene fundamento.
Pero también vaya por delante- tengo que decir que se oyen voces, y nosotros las conocemos, y somos quienes las pronunciamos en muchas ocasiones, que hablan de auténticas mejoras, de grandes aciertos y adelantos, aunque a veces quedan ensombrecidos por errores o defectos de bulto.
A estas alturas del debate, es ciertamente difícil ser original y aportar nuevos datos, pero le voy a proponer, porque el Reglamento lo permite, y además yo creo que va con su estilo parlamentario, un diálogo con usted ante esta Cámara. Y le voy a proponer un diálogo, no en la forma de debate-combate, con un vencedor y un vencido (que no seria esta mi pretensión), sino un diálogo con un único triunfador, que sea la opinión pública propiamente. Se lo voy a poner fácil, si quiere comprometerse ante el la.
En primer lugar, en ese diálogo, me gustaría abordar el problema económico-social que usted ayer citaba y que en la comunicación del Gobierno aparece con carácter importante, fundamental, no si, si esa opinión pública, que espera de este debate clarificación y respuestas, habrá conseguido comprender el alcance de todo el manojo de datos macroeconómicos que se han venido barajando sobre la coyuntura económica española: avances, según usted, en el crecimiento del producto interior bruto, en el control del déficit público, del desequilibrio exterior, de la inflación, de los retrocesos reconocidos incluso en la política de empleo, en la caída de la producción industrial, del consumo privado, en la capacidad de la empresa pública, e incluso también retrocesos serios en la Seguridad Social, que prácticamente se reconoce en bancarrota.
Pero no es mi intención ni recordarle promesas incumplidas, ni hacer referencia a afirmaciones importantes de S. S. en el debate del año pasado, ni siquiera voy a cotejar cifras. Simplemente, como le decía antes, le voy a presentar unos interrogantes, o, más que interrogantes. unas ansiedades o inquietudes del ciudadano, para que usted pueda responder comprometiéndose, porque yo creo, señorías, que aquí lo que sobran son declaraciones de buenas intenciones por parte de todos, y lo que se espera o se busca son resultados, compromisos.
Desde nuestro punto de vista, los que nunca han tenido empleo, se siguen preguntando, señor Presidente, si alguna vez va a ser posible tenerlo. Los que tuvieron empleo y lo perdieron, se preguntan cuándo van a poder recuperarlo. Los que lo tienen, temen perderlo y, en todo caso, se preguntan a costa de qué sacrificios salariales y sociales lo van a mantener. Y los estudiantes, señor Presidente, por ejemplo, se preguntan si merece la pena su esfuerzo, si al fin y al cabo lo que ven es la posibilidad de engrosar las ya abultadas listas de parados. Y los empresarios, con los cuales nosotros hablamos, están un poco hartos de que se les considere como los agentes de la reactivación económica, como los protagonistas en la generación de empleo y, sin embargo, sigan sin recibir el trato que corresponde al papel que desempeñan, o al papel que por lo menos se les atribuye, y preguntan, sobre cuándo cesan sus agobios o cuándo cesa la competencia, a veces desleal y hasta abusiva, de la empresa pública.
Y los que sufren la cada vez mayor presión impositiva, además de pagar impuestos, quieren ver resultados más tangibles para sus dineros, y no simplemente ver que se pierden en agujeros sin fondo.
Y así le podía ir narrando también las inquietudes de muchos ciudadanos, señor Presidente, por ejemplo, aquellos que no saben cuándo será posible obtener un crédito sin hipotecarse de por vida, o el de los agricultores, que no saben si han de arrancar sus viñedos, sus olivos, y venir a engrosar los «ghettos» que las grandes ciudades preparan para ellos. O los pensionistas o jubilados que hoy, y gracias a la labor del Gobierno socialista, reciben unas retribuciones mayores, aunque no tienen nada claro, después de una vida entera de cotización a la Seguridad Social, poder disfrutar sin estrecheces de su retiro.
Y en cuanto a la sanidad, señor Presidente, aunque es cierto que esa atención sanitaria es más amplia y con una cobertura mayor, deja mucho que desear en su calidad y, desde luego, no es acorde con la atención humana y digna que se pretende y a la que se tiene derecho después de estar también toda una vida pagando a la Seguridad Social.
Y esto, señorías -por si acaso me contesta- que esto ya se oyó en otros discursos-, no es demagogia, no es crítica destructiva. señor Presidente; son inquietudes que están en la calle, son inquietudes de la opinión pública.
Yo le digo, señor Presidente, que si usted aborda a cualquier ciudadano de la calle y le pregunta cuáles son sus inquietudes, verá cómo son h a s. Es evidente que usted ayer no despejó las incertidumbres de la opinión de esos ciudadanos que se preguntan por estas interrogantes claves en su vida. Además le digo una cosa, y es que tanto los que le votaron a usted como los que votaron a los demás partidos aquí representados viven en vilo por esas preocupaciones.
Señor Presidente, creo que la oportunidad era de oro para usted no solamente para pedir al ciudadano paciencia, moral, confianza, fe o decirle que usted tiene la intención de..., sino para decirle otras cosas concretas referentes a cuándo se comienza esa reactivación, en qué estriba y que empleos se van a crear.
Es evidente que los números son peligrosos, como se ha constatado, y no voy a reiterarlo, pero las promesas hay que cuantificarlas. Porque usted, por ejemplo, para tranquilizarle de verdad, ¿qué le diría al trabajador de Euskalduna o ASTANO que ve perder su puesto de trabajó porque se ha decidido cerrar prácticamente su fábrica? ¿Le diría acaso que se trata de un reajuste del exceso de oferta de los sectores industriales clásicos? ¿O le diría que se trata de una decisión política unilateral no basada en estudios serios ni objetivos de expertos independientes? ¿O le va a decir acaso que es una decisión en base a una actividad artificialmente reducida? ¿Le va a ofrecer una alternativa, por ejemplo, otro puesto de trabajo en otra industria? ¿Le presenta al mismo tiempo un plan también serio de reindustrialización o una declaración de zona de urgente reindustrialización, o simplemente le pide que confíe en sus buenas palabras?
Usted me dirá seguramente también que muchas respuestas-solución a este problema están, en + Acuerdo, Económico y Social, y vaya por' delante que les felicito por la firma del mismo. Mi grupo político intervino en aquellas conversaciones preparatorias con su Partido a los efectos de verificar el grado de consenso en torno a la necesidad de esa concertación. Mi Grupo se manifestó afirmativamente.
Ahora bien, lo que creo que ustedes no han debido hacer es dejar a este Parlamento mudo durante esa negociación. El Parlamento ha sido un testigo mudo que no ha podido más que recibir en su momento los compromisos legislativos que se deriven de ese Acuerdo. Pero también permítame que dude sobre los magníficos resultados que se esperan del AES aunque los deseo, porque la verdad es que no he visto a nadie saltar de entusiasmo con esta Acuerdo, salvo al Gobierno, ni tampoco he visto que se garantice con el la tranquilidad o la paz laboral.
En todo caso, no deja de ser un catálogo de compromisos públicos para el Gobierno, que le vamos a ayudar a cumplir. Estamos deseosos que de ello se derive el mayor número de beneficios para la comunidad.
En el ámbito de los derechos y libertades, si me permite la licencia, yo le diría que ustedes se han pasado en el uso de colgarse medallas, como en el caso, de las condecoraciones a los guardias civiles procesados por presuntas torturas. Menos mal que, en un arrebato de sinceridad, ustedes dicen en su comunicación que este avance -y es importante, luego lo comentaremos- in es exclusivamente desde un punto de vista normativo e institucional, con lo cual dejan claro que, desde el punto de vista de su aplicación y práctica, ese ya es otro cantar. yo le reconozco que ha llegado a esta Cámara, procedente del Gobierno socialista, todo un paquete legislativo que conforma un importante entramado de garantías para los derechos y libertades. Se lo reconozco. Ahora bien, con tres matizaciones: en primer lugar, que los grupos de la, oposición hemos opuesto, en ocasiones, serios reparos a aspectos importantes de este paquete legislativo. En segundo lugar, que ustedes han dejado de enviar también a la Cámara proyectos muy importantes: el del jurado, el de la acción popular, el que regule la Policía judicial, etcétera. Y, en tercer lugar, que ustedes dejan de citar unas leyes que han supuesto, por lo menos, una visión restrictiva de los derechos y libertades: la ley antiterrorista, la ley de objeción de conciencia, la LODE, la LRU, y, desde nuestro punto de vista, es una visión corta de los derechos y libertades. Y no voy a entrar en el debate de esas leyes, porque ya se ha pronunciado esta Cámara y, por tanto, hay que acatarlas, pero tengo que decir que son matizaciones que limitan o determinan mucho su excesiva autocomplacencia en este apartado.
Quizá la sensación más importante de falta de libertad procede de la inseguridad ciudadana, que aquí se ha tocado desde unos y otros puntos de vista. Pero yo creo que esa sensación existe, es real. Yo no sé si es que ustedes no logran comunicar a la opinión pública los esfuerzos que están haciendo o que por lo menos no se ven los resultados. Porque esa sensación, señor Presidente -vaya usted también a la calle y pregunte al ciudadano- existe.
¿Que no está justificada o por lo menos tan justificada?
Puede ser cierto, pero esa sensación y ese sentimiento existen.
Por lo tanto, yo le sugeriría que no solamente aproveche esta tribuna, sino que su Gobierno utilice los medios que tiene para que, si existen, si se han puesto se hagan ver y se conozcan. Pero, en todo caso, también le animaría, sin perjuicio de estudiar y atajar las causas reales de esa delincuencia, que va desde el asalto, impune, a la luz del día, al crío que sale del colegio, hasta el asalto con resultado de muerte. A ese problema, que obedece a unas causas, como pueden ser la crisis económica profunda que padecemos o bien a este crecimiento galopante del tráfico o del consumo de droga, ustedes deben hincarle el diente de verdad, y así restaurarán quizá una de las parcelas más importantes de la libertad personal. Pero con ser importante esta parcela o este apartado, desde luego no es el único que pone de manifiesto la distancia que existe entre la teoría y la realidad, la distancia que existe entre tener un marco legislativo importante y progresista, incluso más que otros países de nuestra área, y lo que es la práctica diaria. Por ejemplo, asistimos de vez en cuando, a veladas amenazas a la libertad de expresión en los medios de comunicación o a obstaculizaciones en la puesta en marcha de las televisiones privadas, o se niega el pan y la sal a las televisiones autonómicas, o se boicotea el pluralismo informativo en Televisión Española -por supuesto, que ustedes no tienen ninguna responsabilidad por ser un organismo autónomo- o, por ejemplo, se practica la tortura, señor Presidente, como ha reconocido el Defensor del pueblo, lo ha reconocido el informe de Amnistía Internacional, lo reconocen los propios jueces con sentencias y procesamientos, o también se avalan leyes o prácticas restrictivas de derecho y libertades que incluso afectan muy seriamente o que suponen intromisiones serias en la intimidad de las personas. O sea, señor Presidente, que en este capítulo de los derechos y libertades, y empleando una voz castiza popular, «menos lobos» en esta capítulo de derechos y libertades, ya que hay cal, pero también hay arena.
Yo creo que debe usted coincidir conmigo en que se ha hecho bastante, pero todavía quedan muchos defectos y lagunas que corregir y muchos nuevos objetivos que conseguir, y así estaremos dando una versión quizá más acorde con la realidad de lo que es la situación del Estado en esta materia de derechos y libertades. irá comprobando, señor Presidente, que hasta el momento no he hecho referencia alguna en este capítulo al arduo problema del terrorismo, y no lo he hecho por una razón, porque creo que las posiciones están ya reiteradamente manifestadas, e incluso últimamente con ocasión del debate sobre la Ley Antiterrorista.
Mire, ustedes y nosotros coincidimos en aspectos importantes en este fenómeno, pero también tenemos diagnósticos diversos y trazamos estrategias distintas. Pero con toda sinceridad, señor Presidente, creo que esto no les da derecho para generar malévolas confusiones que sitúan al Partido Nacionalista Vasco en un frente común con los que practican la violencia, y sólo por el hecho de no coincidir con sus vías. Tampoco creo que es democrático, señor Presidente, se lo digo sinceramente, que ustedes nos anatematicen por presentar otras vías, otras estrategias, o nos arrinconen con el dogmático: estás conmigo o estás contra mí. Porque, con todo respeto, de la descalificación general a la tentación totalitaria solamente media un pequeño paso.
En el capitulo de la política exterior has varios aspectos en los que nosotros apreciamos que existe un nivel de coincidencia generalizado. Desde nuestro punto de vista, existe consenso en cuanto a la integración en la Comunidad Económica Europea, existe apoyo a las conversaciones y negociaciones que se vienen realizando; pero también existe una doble inquietud, que se ha puesto ya de manifiesto por otros oradores, la inquietud de que este ingreso no suponga costes imposibles de asumir en capítulos tan importantes como el industrial, el pesquero o el agrícola, o que nos coja el toro, es decir, que esta integración se produzca sin una previa adaptación mental, sin una previa adaptación estructural, sin una previa preparación. Por eso, y más que nunca, es necesaria la formación, la información y el asesoramiento.
También hay una coincidencia, desde el punto de vista del Partido Nacionalista Vasco, en otros aspectos de política internacional; por ejemplo, sus iniciativas en torno al Grupo Contadora y la paz en Centroamérica. También apoyo y valoración positiva por parte de nuestro Grupo. por la buena acogida que en el seno de su Gobierno ha tenido la actitud valiente de Belisario Betancur negociando con la guerrilla. Y aprovecho también la ocasión para manifestar -no se si el Gobierno lo ha hecho- la comprensión y el apoyo a los esfuerzos valientes también, del Presidente del Salvador, Napoleón Duarte. Creo que son caminos importantes que nos pueden llevar a una paz auténtica, estable y duradera.
Pero no todo puede ser consenso, no todo puede ser opiniones comunes. Hay un espinoso tema, que es el de la OTAN, donde evidentemente ha existido una discrepancia importante: Miren ustedes, yo constato una realidad: que hay dudas, que hay indecisiones, que hay cambios de opinión.
Pero fíjese S. S. el análisis que hace mi Grupo. Esta realidad que le digo tiene doble lectura: puertas afuera y puertas adentro. De puertas afuera, si la indecisión es un instrumento útil en otros foros, para expresarme más claro, si es una estrategia a utilizar en otras negociaciones, como con la Comunidad Económica Europea, bienvenida sea la indecisión, si el resultado es positivo. De puertas adentro creemos que la indecisión obedece a un respetado proceso de clarificación interna en el seno del Partido Socialista, que, desde luego, nosotros no queremos interferir, y que, como he dicho antes, respetamos, y que lo único que deseamos es que se resuelva pronto y bien.
Esto lo había preparado antes de su intervención de ayer, en que hizo una oferta importante. La primera constatación, por parte de mi Grupo, de su oferta, después de ser leída atentamente, es que es importante, que es un problema de Estado serio en el que usted requiere el diálogo o el acuerdo de los Grupos de esta Cámara.
Algunos dirán que se trata de endosar a los demás sus propios problemas; otros dirán que usted está preparando el camino para su Congreso. Mi Grupo recibe exclusivamente con carácter objetivo la oferta que usted lanza: un diálogo sobre un tema importante. Pues bien, primero, aceptamos el diálogo y concurrimos a él. Segundo, usted sabe de sobra cuál es la posición de nuestro Grupo, porque la dejamos bien clara, ante su propia incomprensión y dureza crítica, en el debate sobre la OTAN que se celebró durante el Gobierno de Leopoldo Calvo Sotelo.
Por tanto, señor Presidente, lo que si me puede permitir que le diga es que, al margen de esta oferta, al margen de promesas electorales de uno u otro tipo, de referéndum o no, lo cierto es que existe una cierta estupefacción en la opinión publica ante tantas vacilaciones. Pero, en cualquier caso, creernos que podernos entrar por la vía de la clarificación, y eso es precisamente lo que decía al principio de mi intervención, que la opinión pública vea claro algo después de este debate, y ha visto claro, por lo menos el contenido de una oferta y el objetivo que usted persigue. Esto es importante. Ya hemos conseguido algo interesante. señorías, voy a hacer referencia al último sector objeto del análisis y del diálogo que intento mantener con usted, señor Presidente, el autonómico.
A mí me da la impresión, después de leer su comunicación y de oír su exposición de ayer, que, o bien usted y yo vivimos en mundos diferentes, o usted profesa un optimismo a prueba de bombas. Porque, desde luego, la visión idílica que nos ha dado del Estado de las Autonomías, desde nuestro punto de vista, no responde a la realidad.
Si usted se acerca a un ciudadano vasco, de cualquier ideología, y le dice: <(Mire usted, el Gobierno del Estado este año ha acelerado el proceso de transferencias, prácticamente lo ha culminado, todo ello con una escasísima conflictividad técnica, también objeto de arreglo: ha habido coordinación y cooperación entre el Ejecutivo central y los autonómicos: el sistema autonómico funciona; está prestigiado: esto va bien». Yo creo que este ciudadano vasco, de cualquier ideología, le dirá, extrañado, perplejo: «Usted, señor Presidente, se ha equivocado de país». Porque no creo que &te sea el análisis que el común de los ciudadanos hace sobre el tema autonómico.
No conozco, en realidad, con profundidad la problemática de las demás Comunidades Autónomas, aunque sigo con atención toda la información que se genera en torno a ellas y trato de conversar con sus políticos. Pero me da la impresión de que la conclusión no es la misma.
Existen conflictos que usted llama técnicos, que son de fondo, importantes, sobre transferencias y sobre la valoración de las mismas; existen conflictos políticos y existen hasta concepciones encontradas sobre el modelo autonómico, todavía, y, además, en el seno de su propio partido. Y es lógico y normal porque, como usted ha dicho -y yo corroboro- es un proceso largo, difícil y serio, pero hagamos un análisis más acorde con la realidad.
Hay un político, o ex político, que gustan de citar mucho, cuando las citas le convienen, que es Tarradellas, que hace poco decía que el Gobierno socialista conducía las autonomías hacia una pura descentralización. Pero yo me voy a referir, como S. S. comprenderá, a un terreno en el que me muevo con mayor conocimiento de causa, que es el de la autonomía de la Comunidad vasca, y además soy Diputado por esa Comunidad.
Mire, que las cosas no marchan bien se refleja en el pobre balance que, desgraciadamente, se puede hacer hoy del desarrollo estatutario. Pero esta no es una impresión subjetiva mía o del Partido Nacionalista Vasco, es simplemente la constatación de una realidad, y para demostrarlo voy a hacer referencia a tres cuestiones, brevemente, pero significativas: Comisión Mixta de Transferencias: valoración de transferencias, y leyes de bases y sectoriales.
Primer punto, Comisión Mixta de Transferencias; lo que dije yo aquí el año pasado, en este debate, sobre el estado de la Nación, sigue siendo válido y teniendo plena vigencia hoy, con la única variedad de que ha pasado un año. Es decir, la última transferencia efectuada a la Comunidad Autónoma Vasca data, si no recuerdo mal, del 14 de octubre de 1982, con el Gobierno de Calvo Sotelo.
La última reunión de la Comisión Mixta de Transferencias data de 28 de julio de 1983, donde se adoptaron unos acuerdos que todavía no han entrado en vigor. Es decir, que en más de un año, no sólo no ha habido ni una sola transferencia nueva, sino que ni siquiera se han puesto en marcha las acordadas. Usted me dirá por qué no funciona esto. Yo no lo sé; eso hay que preguntárselo a usted. El Presidente del Gobierno vasco y su Gobierno, a través de la Comisión Mixta de Transferencias, ha reiterado sucesivamente la necesidad de que se reúna la Comisión Mixta de Transferencias, y no ha sucedido así.
Incluso por telegrama o télex., antes del verano, le comunicó a usted el Presidente del Gobierno vasco la necesidad de esta reunión, y no hubo respuesta.
Se ha pedido, en reiteradas ocasiones, al Ministro de Economía, señor Boyer, que se reúna con los representantes del Gobierno vasco para analizar los flujos económicos entre el País Vasco y el resto del Estado. Tampoco ha sido posible. Después no nos digan que el Partido Nacionalista Vasco lo que hace es dilapidar ofertas de diálogo y de negociación importantes. Señor Presidente, le estoy diciendo que queremos dialogar, que queremos reunirnos a trabajar y no es posible.
Muy en relación con estas transferencias, le voy a hablar de los criterios de valoración de las mismas, que son, hoy por hoy, el obstáculo que impide que se hagan efectivas las ya acordadas.
Después de tres años de entrada en vigor de un concierto económico aprobado por esta Cámara, y mediante unos criterios de valoración negociados con el Gobierno del Estado, con el visto bueno y beneplácito del Partido Socialista, la Comisión Mixta de Transferencias ha venido aplicando unos criterios de valoración conforme a los cuales se han realizado todas las transferencias de que hoy goza la Comunidad Autónoma Vasca.
Pues bien, hoy ustedes nos quieren modificar estos criterios de valoración, lo que supone una alteración profunda del concierto y, por ende, del Estatuto de Autonomía, y no es grave sólo que quieran modificarlo, es que los quieren modificar coactivamente. Y le voz a decir por qué. Porque ustedes dicen: si no aceptan la modificación que proponemos, no hay transferencias; pero no sólo nuevas, sino que no se hacen efectivas las transferencias ya acordadas en el año 1983.
Respecto a las leyes de bases, señor Presidente, mientras se ha paralizado la Comisión Mixta de Transferencias, se han seguido aprobando en esta Cámara leyes que afectaban seriamente al nivel de autogobierno que el Estatuto de Autonomía permite. Por ejemplo, leyes como la LODE, la Ley de Reforma Universitaria, la Ley de Protección Civil, el Estatuto de los Consumidores, la Ley del Seguro Privado, son leyes que han ido socavando (y después le intentaré explicar lo que entiendo por socavar) los niveles competenciales que una interpretación, conforme con el espíritu estatutario, permite. Y ahora le voy a explicar lo que entiendo por socavar. Una ley de bases es cierto que puede contener una interpretación de nivel competencial estatutario absolutamente constitucional, pero no es menos cierto que una ley de bases o una ley sectorial cualquiera puede también contemplar un nivel competencial estatutario con una interpretación más generosa y más laxa, y también ser igualmente constitucional.
Una ley de bases puede interpretar el concepto de bases de forma restrictiva y ser constitucional, o puede hacerlo de forma laxa o generosa, y serlo también, porque el problema radica en que al Tribunal Constitucional sólo le llegue una versión, la suya. Y el Tribunal Constitucional, señor Presidente, lo único que enjuicia es si su versión es constitucional o no -y yo incluso le digo: es constitucional-, pero no puede entrar a decir, porque no tiene capacidad para ello, que también existen otras alternativas que son constitucionales. Por eso les digo, como ya les dije en el debate del año pasado, que ustedes mantienen la interpretación más restrictiva y cicatera del autogobierno, mientras que a nosotros, cuando interpretamos el Estatuto de modo generoso y también constitucional, nos dicen que somos rupturistas o estrategas de la tensión.
Yo estoy convencido de que la mayor parte de las interpretaciones que hacemos caben en la Constitución, pero evidentemente son más generosas y más laxas que las que ustedes señalan.
En todo caso, he querido darle una visión de nuestra verdad -también me gustaría oír su verdad, señor Presidente- sobre el terna autonómico, pero quedaría coja si no le hiciese a usted unas consideraciones. Y se las hago a usted por una razón, porque creo que usted no es un militante antinacionalista, y tampoco creo que usted sea un político que considere al nacionalismo como la ideología más peligrosa que existe, ni que usted considere al nacionalismo como incompatible con la cultura y la inteligencia, como lo consideraba hace poco, en recientes declaraciones, un significado dirigente socialista, con frases que recuerdan tiempos y actitudes afortunadamente desterrados no sólo en España sino en Europa. Y se lo digo además a usted porque sé que no piensa así y que no va a llegar a pensarlo.
No le voy a reiterar aquí nuestras concepciones sobre la voluntad específica de autogobierno que existe en Euskadi, ni le voy a hablar del carácter de compromiso o de pacto que tiene el Estatuto de Autonomía y su desarrollo, ni le voy a hablar del carácter político y no exclusivamente juridicial que tiene el problema que nos ocupa.
Le voy a hablar de algo más serio. Le voz a hablar de cómo gente como yo, que quizá ingenuamente, pero con buena fe, creímos y confiamos, en su momento, en que dentro de este Estado, de acuerdo con su Constitución y de acuerdo con el Estatuto de Autonomía, cabía la solución a nuestros anhelos de libertad y a nuestras concepciones de autogobierno vasco. Pues bien, hoy el cansancio, el desánimo y la pérdida de fe van haciendo mella, y hoy también le digo, sincera y honestamente, que dudo que esa creencia inicial sea posible aquí. Pero cuando le hablo de mi verdad, también le reconozco su verdad, yo sé que ustedes están tentados de un despacho o un escepticismo, respecto a nosotros, que son por lo menos igual de notables.
Frases como «estoy harto de los vascos» o «estoy harto del Estado español» comienzan a oírse con profusión, y aquí radica la gravedad del problema, señor Presidente, y si me permite la alusión gráfica le diría que se ha encendió la luz roja de peligro. La situación es grave, políticamente hablando. Pero también faltaría a nuestra verdad, la del nacionalismo, si no le dijese que es en estos momentos, precisamente en este estado de cosas, en el que hay que hacer el máximo esfuerzo negociador y de diálogo para restablecer nuestra fe, incluso en el Estatuto, como fórmula de paz y de concordia. Yo creo que de ustedes y de nosotros depende en gran medida la solución. ¿Le parece a usted, señor Presidente, que, con talante democrático, espíritu autocrítico y amplitud de miras, nos comprometamos a buscarla juntos?
Gracias, señor Presidente.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Vizcaya.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, empiezo por el final: sí, me parece; estoy deseando, señor Vizcaya, resolver ese problema desde esa plataforma que usted ofrece, pero no sólo yo, cualquier persona que con mi responsabilidad pase por esta tribuna, créalo. Porque como bien sabe cuando califica el problema de políticamente importante, y creo que ha llegado a decir problema políticamente grave, ése es un pensamiento común a cualquiera que tenga responsabilidad política. Pero no quiero empezar por el final, aunque quizá haya sido la parte sustancial de su intervención, y era lógico que así fuera. Le agradezco que se haya mantenido en un estilo crítico, que es el que tiene que emplear frente a las acciones del Gobierno, en todas las materias que ha planteado.
Me ha hablado de un diálogo en relación con S. S. y en relación con los ciudadanos, y ha hecho algunas afirmaciones que quiere que cuantifique; ya respondí ayer a alguna de esas cuantificaciones, pero no ha habido dos errores porque yo no me supe probablemente explicar ayer, no dije que hubiera habido una caída de la producción industrial, aunque hay una cifra del Ministerio de Industria que se basa en unos parámetros de medición de hace catorce o quince años, que, efectivamente, muestra que ha habido una caída. Yo, sin embargo, no estoy tan seguro de que la haya habido, más bien estoy creyendo que hay un incremento de la producción industrial y de la actividad industrial, sencillamente porque el indicador del que disponemos, habiendo caído el consumo, eso sí, y, por consiguiente, no estando en condiciones los particulares de consumir más energía que el año pasado, muestra que, sin embargo, el consumo de energía eléctrica ha subido un 5,7 o un 5,8, no recuerdo exactamente el porcentaje. Por tanto, no se compadecen los dos índices.
Una de las respuestas podría estar, en parte, en el sumergimiento que existe de la economía, que es -se lo digo antes de abordar la siguiente pregunta- uno de los elementos que está creando una cierta competencia desleal, porque es una competencia con menores costes y, sin embargo, es una respuesta de la sociedad, en términos económicos, que conocen todos los Grupos Parlamentarios de esta Cámara, una respuesta que se produce, en mucho menos grado, por supuesto, que en España, incluso en países extraordinariamente bien organizados desde el punto de vista industrial. No digamos que se produce en Italia, en España y en muchos otros países. Por tanto, eso no lo afirme.
Después, en cuanto al retroceso en la Seguridad Social, ya sé que se refería a la estructura de la Seguridad Social en su conjunto, tampoco lo afirmé. Lo que sí obvie u omití ayer fue decir con la claridad con que lo voy a decir hoy, porque sólo lo apunté, que la crisis del sistema de la Seguridad Social, como uno de los elementos que componen un problema estructural de déficit permanente, no se ha afrontado, y que hay que afrontar la crisis del sistema de la Seguridad Social. Nosotros hemos hecho una propuesta de que se afronte mediante el diálogo, mediante la negociación. Lo hemos propuesto ya con los interlocutores sociales, los que quieren hablar de este tema, sin tener que volver la espalda a una realidad que está ahí, que no me la invento yo, que todo el mundo sabe que es un proceso que se va acumulando, que no sólo se ha planteado en España, aunque en España tiene especiales características de gravedad, y que efectivamente es uno de los problemas estructurales que sin duda habrá que afrontar.
Y como he citado la negociación y no voy a insistir en el AES, sólo dije ayer que iba a ser prudente en la valoración del Acuerdo Económico Social para que no se pensara en esta Cámara que yo llegaba aquí con el Acuerdo Económico Social como un triunfo, como se ha dicho algunas veces. No me parece que es un instrumento de trabajo importante, que puede generar confianza, que tiene unas cuantificaciones, unos compromisos que son conocidos, y de todas maneras se pueden dar más a conocer, es comparable -yo creo que mejorando- con otros compromisos que se han hecho anteriormente, y, por consiguiente, ahí me paro. Lo que no es del todo justo es que se diga que se hurta a la Cámara un debate en esa materia. Se puede debatir esa materia en la Cámara, pero los países democráticos como funcionan de verdad es sobre la base de un diálogo, de unas discusiones entre las partes sociales: los interlocutores sociales y el Gobierno de la Nación.
La traducción parlamentaria del acuerdo económico-social en lo que pudiera tener de traducción normativa tiene sólo dos aspectos: uno, la normal, que es el Presupuesto de la Nación (naturalmente, se va a discutir aquí y aprobar aquí); otro, que podría ser el desarrollo legislativo. Y, ¡fíjese! (puede consultarlo con los interlocutores sociales), me negué a que figurara ningún compromiso cerrado del Gobierno que pudiera condicionar a la Cámara en cualquier tipo de desarrollo normativo, porque no me parecía coherente con el funcionamiento normal de las instituciones. Y eso produjo un cierto atasco -como conocen SS. SS.- en alguno de los aspectos del acuerdo económico-social.
Por consiguiente, dos precisiones respecto de si va a haber más empleo o no va a haber más empleo en relación con las personas que comentaba o en relación con las empresas que están en reconversión, qué respuesta se le puede dar. Ayer dije que lo que quería poner de manifiesto es el máximo esfuerzo para la generación de empleo, el máximo esfuerzo para generar las condiciones de inversión y de empleo y tratar de hacerlo en un marco de coherencia sobre la reconversión industrial. Ha citado algunas empresas como Euskalduna o ASTANO. Ya dije ayer lo que pensaba y de ese tema hemos tenido ocasión de hablar con su Grupo, y con su partido o con el Gobierno Vasco en varias ocasiones, y el Gobierno Vasco ha puesto de manifiesto su absoluta convicción (no me meto ahora en otras manifestaciones de otro tipo), su absoluta convicción de la inexorabilidad de la reconversión industrial para salvar los sectores. Se dice que el plan es bueno o es malo, que está bien hecho o no, que hay instrumento o no de garantía para los trabajadores... Yo sólo le quiero decir que somos todavía un país con menor nivel de renta, menor nivel de producto bruto que algunos países de nuestro entorno, sobre todo al Norte. Y, sin embargo, las medidas de apoyo que se contemplan en la ley de reconversión son medidas de apoyo infinitamente más protectoras y por consiguiente de mayor coste que las que se contemplan en las medidas de apoyo a la reconversión en Francia. Sólo le doy un dato: dos años frente a tres de cobertura; 80 por ciento de salarios frente a 70 por ciento de cobertura. En Francia, esa decisión la tomó un gobierno socialista-comunista, y yo no critico esa decisión. Lo que digo es que aquí el esfuerzo es mayor y que, además, en la medida en que económicamente es posible irlo haciendo, ese proceso va acompañado de un proceso de reindustrialización. Y puse el ejemplo de lo que el ario pasado aparecía como un debate con tintes dramáticos sobre Sagunto en la Cámara y lo que se ha recorrido del año pasado a éste en un esfuerzo también de reindustrialización a través de la zona de urgente reindustrialización.
La verdad, señor Vizcaya, es que todo el mundo está de acuerdo en que la reconversión, ya digo, salvo los que quieren liquidar los sectores enteros, es imprescindible.
Todo el mundo.
Es fácil decir cuando se toca un sector que es mucho mejor incrementar las ventas y, créame, los españoles probablemente no seremos o no estaremos por encima de la media de la capacidad de mejorar su situación en relación con otros países de Europa; yo tampoco quiero estar por debajo, pero lo que observo es que en Europa el sector naval y la siderurgia no han tenido más remedio que redimensionarse de una manera muy seria. Y entonces, muchas veces, empiezo a darle vueltas al problema, y digo: ¿será verdad que nosotros tenemos más capacidad que los europeos de mejorar esa situación sin redimensionar nuestras estructuras empresariales? (Podremos hacerlo de verdad por un camino distinto del que lo han hecho otros? Y la respuesta con la que me encuentro -no porque lo hayan hecho otros, sino porque estudio el problema a fondo y lo analizo- es que no hay más remedio que ir a una reconversión, que ese -hay que decirlo claramente- es el camino -como ya decía ayer- para salvar el mayor número de trabajo posible en los sectores en reconversión.
La apelación a que eso no es así, desde luego es una apelación no demostrable, salvo que se diga: «En vez de vender ocho millones de toneladas de acero, lo que tiene que hacer usted es vender veinticinco». Naturalmente.
Entonces yo tendría siempre la tentación de decir a quien apela eso: «A usted lo nombro gerente del sector y le doy la responsabilidad de la gestión económica del sector, y también de las pérdidas que genere si usted no es tan inteligente como para vender veinticinco millones de toneladas en lugar de ocho». Pero a eso no hay quien le pueda meter el diente y usted lo sabe tan bien como yo.
Por consiguiente, estamos intentando hacer una reconversión con el menor coste desde todos los puntos de vista, en el sentido laboral del término y con inversiones muy serias. Realmente siempre cabe un margen de error, y las consultas se han abierto a los Sindicatos, se ha hecho el diálogo, se han abierto a las instituciones, y preferimos que haya de verdad alternativas que sean mejores.
He oído a veces -me perdonarán, porque quiero no ser muy extenso, señor Presidente- planes de saneamiento de muchas empresas en crisis, y los planes de saneamiento siempre tienen los mismos defectos básicos; aquí lo que falla es una buena orientación de la gestión y de las ventas, que puede ser una parte del fallo, pero cuando eso se dice de sectores como el naval, entonces tenemos que llegar a la conclusión de que no hay capacidad gerencia1 en todo el mundo, salvo en los países donde son capaces de sostenerlo por problemas que nosotros conocemos; en todos los países desarrollados de Europa el problema es el mismo, luego eso no debe ser lo que está fallando; está fallando algo que también sabemos todos, y naturalmente es tremendamente difícil y doloroso para el Gobierno llevar adelante ese proceso, tan laborioso como necesario, y yo, ya que lo plantea, apelaría realmente a un cierto sentido de l a responsabilidad y de la prudencia por parte de todos para que el proceso pueda llevarse adelante.
En cuanto a los empresarios, en la Competencia de las empresas públicas, como le decía antes, y del sector de las empresas sumergidas, la verdad es que nuestro esfuerzo es por disminuir cada vez mas las competencias desleales de las empresas públicas y por ponerlas en condiciones de mercado, las que tenga que haber en un serio sector público y no en un sector público simplemente construido sobre la base de pérdidas.
En cuanto a los impuestos, se preguntan que para financiar que, y es una buena pregunta que debatiremos durante el presupuesto. Para financiar que; es que está clarísimo, el presupuesto cada vez más se puede ver con transparencia, a pesar de lo que se diga. ¿Cuánto se destina a gastos de personal en la Administración? ¿Cuánto se destina a las clases pasivas de la Administración?
¿Cuánto se destina a gastos de personal, clases pasivas y compra de bienes y servicios? El total de eso es un 27 por ciento, uno de los porcentajes más bajos en relación con los presupuestos, si no el más bajo, de todos los países europeos.
¿Que quiere eso decir? Estamos estrechando los márgenes desde el punto de vista presupuestario en el funcionamiento normal de la Administración de una manera tremenda, y nadie se atrevería a estrecharlos más. ¿Dónde están los grandes gastos? Están en empresas públicas situadas en distintos puntos del territorio, como conoce su señoría; transferencias a empresas públicas, gastos en inversión de reconversión, Seguridad Social, etcétera, no voy a repetir la cuestión; ahí van los ingresos, hay que tener el valor de decirlo, y la cuenta es muy fácil, no hay suficientes ingresos para cubrir tantos gastos, «ergo» tenemos un déficit que hay que intentar rebajar. Por tanto, la respuesta tampoco es difícil.
Respecto de los agricultores S. S. ha puesto tres ejemplos: viñedos, olivares, o cualquier otro tipo de producción. Ya he visto algunas apelaciones de esa naturaleza.
Cualquier política agraria de un Gobierno responsable tiene que ser una política que trate de frenar el crecimiento de productos excedentarios y trate de estimular como simplificación inicial el crecimiento de productos que nos hacen falta y que importamos. Es así de elemental para empezar, después tiene una enorme complejidad. Se llegan a planes de producción con normas establecidas, no ahora, establecidas desde antes, y a veces hay excedentes de producción; mientras más se produce de algunas cosas más coste tiene para el Estado, mientras más se produce. Una política agraria seria tiene que tender a sustituir esos excedentes de producción por otros productos que no sean excedentarios, y eso es lo que se trata de hacer y de explicar claro a todos los sectores agrícolas con los que podemos estar en comunicación. Se ha hecho en muchas reuniones de coordinación, se seguirá haciendo, y con muchos sectores agrícolas.
Respecto a los pensionistas, ya dije ayer y repito ahora: los pensionistas tienen garantizado su nivel de pensiones; lo dije ayer. Se hace de eso un alarde tremendo: que habrá que hacer una reforma del sistema de pensiones... Que no se preocupen los cinco millones y pico de pensionistas, que no va con ellos, que habrá un periodo transitorio de adaptación para lo que sean las pensiones del futuro, y es lógico que así sea, y si hay algún sabio que sepa dar una respuesta distinta al problema de la crisis de la Seguridad Social -no me refiero a S. S. que ha empleado un tono correcto; lamento que vaya yo elevando el mío, que diga una fornida distinta, porque, realmente, dentro de nuestro sistema -usted ha hecho algunas afirmaciones, señoría, que no son ciertas-, en nuestro sistema de cobertura de la Seguridad Social, hay muchas coberturas que no se corresponden con prestaciones a la seguridad Social ni durante la vida laboral, ni durante ningún período; se han ido haciendo coberturas complementarias que no han supuesto previamente unos ingresos en la Seguridad Social. Se conocen los casos y, además, seria doloroso que yo lo dijera aquí.;Por que? Porque es un esfuerzo de solidaridad imprescindible para el Estado si quiere ser un Estado con unas características de Estado social y de Derecho. Por consiguiente, esa es la situación respecto de la Seguridad Social. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.)
Creo que he contestado a esas preguntas a través de las cuales el señor Vizcaya ha introducido el problema de la situación económica, que es una manera distinta de introducirlo; pero creía que va había dado algunos datos ayer; es verdad que cuando se habla en la Cámara, a veces, uno se distrae en hablar de problemas macroeconómicos, de equilibrios, de balanza de pagos; es verdad, pero es una distracción necesaria; no hay más remedio que hablar de los problemas de la economía de una manera rigurosa, y se me acusaba de emplear esa palabra, porque, efectivamente, la inflación es un concepto y ese concepto tiene un valor que es distinto realmente de lo que pueda ser la evolución del precio de un producto. O se tiene en cuenta ese concepto para hablar seriamente de cómo se está luchando contra la inflación, o no, porque siempre habrá algún producto que no se corresponda lógicamente con la medición de todos los demás que componen ese parámetro que al final vamos a definir conceptualmente como inflación.
En cuanto a los derechos y libertades, ha habido una apelación suave, lo comprendo, a medallas, torturas y tal. Quiero hacer una declaración para que no haya duda sobre la materia. He estado siempre, estoy y estaré contra los malos tratos y contra las torturas. Puede haber una persona que realice una acción determinada por la que merezca ser premiada, y esa persona puede después ser sometida a una sentencia -puede, digo- condenatoria, y los mecanismos del sistema hacen que no disfrute de esa condecoración, aunque sea por un hecho distinto.
Eso puede ocurrir. Y lo que decía ayer, y no se me entendió (y a partir de ahí uno tiene que hacer una declaración permanente de apoyo a las Fuerzas de Seguridad,;faltaría más que no se hiciera ese apoyo! Y a son conscientes de que apoyarnos la tarea y el esfuerzo de las Fuerzas de Seguridad del Estado, y que nadie lo rechaza, naturalmente, se este en la posición política que se esté, por eso no es imputación a nadie, que exigimos cada vez mayor profesionalidad); repito, lo que decía ayer y parece que se entendió mal, por lo que he oído al señor Vizcaya, es que, en realidad, el enjuiciamiento de un sistema es el enjuiciamiento de un conjunto de normas que dan y garantizan unos derechos, y de instrumentos que en caso de que esos derechos se vulneren o que esas normas se coarten puedan restablecerse por los mecanismos ordinarios. Es decir, por ejemplo, para mi, Amnesty International no es un tribunal de justicia, ni ellos lo pretenden; sin embargo, es respetable, lo era antes y lo sigue siendo ahora, es una organización respetable; lo que no quiere decir que acierte en todos los juicios. Ha hecho en su informe de esta año un relato de excepcionales violaciones de Derechos Humanos, en las que incluye a España, a Suiza, si mal no recuerdo: a Gran Bretaña, a Italia, a Grecia; es decir, Amnesty International, respetable, hace un relato de esta naturaleza, y hace una definición curiosa, y a mi juicio muy exacta, de lo que es un preso político, un detenido por razones políticas. Dice: es aquel que está en la cárcel por defender sus ideas por medios pacíficos. Ni uno de ellos se yo que exista en España. Por consiguiente, a partir del año 1977, en que se hizo una amnistía para todos, ahí debería comenzar, en nuestro análisis, para todos, de nuevo nuestra historia; en nuestro análisis, para no estar nunca en la discusión de qué es antes: el huevo o la gallina. No, no; lo que es antes es bien claro, en el momento en que las cárceles se abren y no hay ningún preso de los que en el pasado cometieron uno u otro tipo de delitos, a partir de ese momento no hay ninguna justificación para un acto de violencia. Si se ejerce la violencia, convenimos todos en ello, la persecución de la justicia tiene que ser lo más implacable que se pueda para garantizar la seguridad de todos los demás.
Por consiguiente, ese es el punto de partida, y en ese punto de partida yo no hago apelaciones a lo que se dice fuera de la Cámara, aunque a veces tiene uno la tentación, el señor Vizcaya lo ha hecho, y es lógico. Porque yo no confundo o por lo menos trato de no confundirme. He visto declaraciones que a mí me han preocupado y he sido extraordinariamente prudente en la respuesta. Me han criticado por ser extraordinariamente prudente en la respuesta.
Pero, verdaderamente, algunas de estas cosas crean problemas de fondo, es verdad, y desconfianza de fondo, porque a uno le hacen pensar entrar en una línea de razonamiento que efectivamente tenemos que superar; por eso empecé por decirle: «Sí, intentemos ponernos de acuerdo», porque efectivamente si queremos ponernos de acuerdo en un tema tan sensible, pongamos por caso, y tan querido por el Gobierno Vasco, como el de la Policía Autónoma, y entramos en el debate de si de verdad hay métodos alternativos para combatir la violencia y para erradicar el terrorismo, uno se tiene que hacer preguntas de buena fe, señor Vizcaya, no intentando decir que los otros están en tal posición o en tal otra.
He oído también que queremos algo así como arrasar o exterminar, o no sé qué& historias, y con paciencia me he aguantado; he oído una frase así: «El Gobierno lo que quiere es exterminar, porque así piensa que gana votos.» No es verdad, en absoluto. Queremos la paz para Euskadi, tanto como el que más, si no más, créame, la paz para Euskadi. (Cuáles son los posos de desconfianza que a uno le quedan? Mire, cuando se plantea el problema de las extradiciones yo soy, créame, respetuoso con quien está en favor y con quien está en contra. Me preocupa porque el cumplimiento de la legalidad es la base fundamental del Estado de Derecho; pero me preocupa más allá de eso por otra cosa, porque las razones que se han dado para estar en contra de las extradiciones, denunciando algunos fallos del sistema, no me permiten confiar (y usted lo comprenderá, entenderá con que sentimiento lo digo) en que si la responsabilidad para detener a un delincuente, llámese como se llame el grupo o la banda armada a la que pertenezca, depende de un poder que no cree que Francia me deba devolver a un criminal buscado por la justicia por sospechoso de haber cometido una serie de crímenes, tampoco me lo va a entregar ese poder que le pide a Francia que no me lo entregue. (Ap1ausos.)
(No es terna, de verdad, para expresiones de ningún tipo, sino para reflexión seria.)
No sé si entra usted dentro de lo que es mi preocupación y de lo que de verdad a veces genera líneas de desconfianza entre nosotros que tenemos que superar, que tenemos necesariamente que superar. Entonces, cuando se ofrece una alternativa, señor Vizcaya, para luchar contra el terrorismo, yo creo que a lo mejor hay alguna alternativa, no la veo y no quiero estar ciego. O a lo mejor no la hay.
He oído muchas veces que la única alternativa es dialogar, y nosotros hemos dicho claramente: Para los que quieren reinsertarse en la sociedad y dentro de los límites de la Ley, ahí está la mano tendida. Pero, ¿qué significa dialogar? ¿Significa dialogar que se va a hablar con la organización terrorista ETA -imaginemos que esa hipótesis de trabajo es verdad- para convencerlos de que abandonen la lucha armada y se reintegren en la sociedad? Imaginemos que esa propuesta es aceptada; imaginemos que se ponen a hablar ustedes, o nosotros, y que al día siguiente o el mismo día asesinan a tres personas, ¿qué hacemos? ¿Pedimos la extradición si están en Francia? ¿Los persigue la policía y los encarcelamos si podemos localizarlos en España? ¿Los condenamos o no los condenamos, o los condena la justicia, a los años de prisión que les correspondan? ¿Qué se hace?
¿Dialogar significa acabar con la violencia simplemente porque se dice «dialogar»? ¿O mientras que el uno dialoga, el otro puede -v lo digo como una preocupación- impunemente seguir matando hasta que se convenza de que el otro que le ofrece el diálogo es tan bueno que ya va a dejar de matar?
¿La alternativa realmente (y lo digo lógicamente con la preocupación profunda que me produce una situación de esta naturaleza) la alternativa de diálogo es o no compatible con una acción decidida contra aquellos cuyo diálogo únicamente es matar, extorsionar y amenazar?
El problema para nosotros es claro. Nosotros decirnos: oigan ustedes, ¿ustedes se quieren reinsertar? Reinsértense, tienen un marco de libertades. Y créame, señor Vizcaya, que no hay muchos países europeos, miremos para donde miremos, donde se oigan manifestaciones políticas lucra de los limites de la Constitución, como se oyen aquí; digo manifestaciones políticas, no digo manifestaciones de violencia.
Por consiguiente, no se puede decir que nadie está; cuartado en su libertad para hablar, para decidir sus ideas y para exponerlas. Y cuando hay alguien que dice que existe una situación de marginación, depresión o de coerción de las libertades por esta vía, usted sabe como yo que no es verdad, que a ETA no le interesa la libertad, que no le interesa la democracia, lo que le interesa es el dominio por el terror. Y si algún día el pueblo vasco -alguna vez habría que decirlo- tuviera la desgracia -que no la tendrá- de contemplar el triunfo de las armas de ETA, ese triunfo se convertiría en un terror permanente desde el ejercicio del poder, y de eso está tan convencido el PNV como estoy convencido yo, y ese es el punto de partida que nos puede llevar a la comprensión y a un análisis conjunto de ese problema grave.
Por tanto, apelaciones a que se esté con unos o con otros no quiero hacer. Pero respecto de la inseguridad, hemos hechos muchas cosas ya; hemos dicho que es un tema preocupante, no he planteado ningún panorama idílico, señor Vizcaya, me sigue preocupando; están descendiendo los índices de inseguridad suavemente, y es verdad que existe una conciencia ciudadana de inseguridad; es verdad, lo he dicho desde esta tribuna. Pero estamos atajando los problemas del crecimiento de la delincuencia y de la inseguridad. Naturalmente, seria penoso empezar a dar otra vez cifras o datos de por dónde se están tomando las acciones y qué cuerpos se están dedicando a eso y cómo se están reforzando los cuerpos de policía que se dedican a tal o a cual persecución de delitos concretos, entre otras cosas porque el señor Mingote probablemente haría un chiste: como los que hace: ya lo han contado, ya no sirve. Alguna cosa se debe decir, para naturalmente, exponer la totalidad de lo que puede ser un proyecto de lucha contra el tráfico de droga, la totalidad de las medidas que se van adoptando tampoco tiene, como usted sabe, demasiado sentido.
En la política exterior, señor Vizcaya, ha marcado unas pautas de aceptación de los grandes parámetros de la política exterior, en la que, por ahorro de tiempo, no voy a entrar. Sólo quiero decirle que en el tema de la Comunidad Económica Europea efectivamente el esfuerzo de negociación se está produciendo, el esfuerzo de adaptación de estructuras en cierto modo se esta produciendo antes y después. La negociación comporta, justamente por ese problema de la adaptación, un período transitorio que es un periodo de una serie de años, justamente para responder a ese necesidad de adaptación.
Ha dicho que es importante para el Estado la oferta en el tema de defensa, de paz y de seguridad y, realmente, ha hecho una respuesta positiva. Ya sé, por consiguiente, hoy por segunda vez, que puedo comenzar ese diálogo.
Sé que las decisiones a veces resultan difíciles. Da igual que se valore de una manera o de otra; estoy seguro que si no se hubiera hecho con seriedad -creo-, con rigor de Estado -creo- una propuesta seria a esta Cámara, el debate de hoy en esa materia seguiría siendo: ustedes no salen de la indecisión o de la ambigüedad. Y ha hecho un bello juego de palabras el señor Vizcaya entre ambigüedad interior y ambigüedad exterior. Está bien visto, no es del todo verdad, pero está bien visto.
Ahí no merece la pena realmente entrar en una gran discusión. Pero, en fin, no es del todo verdad lo que dice. porque tampoco se puede simplificar hasta ese extremo, y el corto espacio de tiempo que ha utilizado, evidentemente, no le ha permitido ampliarlo.
En cuanto a autonomías: no tengo una visión distinta; digo que en el tema del País Vasco, en las transferencias, he dicho que se ha puesto en marcha el Estado. Habrá que decírselo a los ciudadanos. Se ha puesto en marcha e l Estado de las autonomías política, administrativa y económicamente.
Quedan problemas que resolver. Se dice que son políticos, que son técnicos; discutir el problema de la Seguridad Social, por ejemplo, si es caja única o tiene que ir por el régimen de conciertos o no.;Es un problema político o es un problema técnico? Depende de la interpretación que se le quiera dar, pero efectivamente seria algo que merecería la pena discutir, incluso aquí, en la Cámara, para saber, dentro de lo que son los representantes del conjunto de la soberanía nacional, cuántos estarían de acuerdo en que se rompiera la caja de la Seguridad Social y no hubiera una caja única.
Ve que no he hecho ni siquiera una sola apelación al problema de la solidaridad o no solidaridad. Este no es realmente el tema tal como lo ha planteado S. S.
Hay problemas. No hay transferencias desde hace mucho tiempo; hay quince decretos de transferencias preparados, y no se ponen en marcha porque no hay acuerdo en las valoraciones. ¿Quien tiene la culpa de que no haya acuerdo en las valoraciones? Ustedes dirán el Gobierno central. Yo tengo la sensación de que el Gobierno autónomo. Tengo la sensación, pero realmente el camino que ha ofrecido S. S. es un buen camino, porque también ha dicho que hay diferentes visiones de la autonomía en mi propio partido, me parece que ha sido casi literal.concepción diferente en el seno del PSOE., lo que es natural, exactamente tan natural como las visiones diferentes que hay en el seno del PNV, pero el camino del acuerdo que han seguido ustedes, señorías, yo lo acepto para llegar a un acuerdo entre las instituciones. Ese camino, ese mecanismo de acuerdo de ceder la parte del terreno que cada Lino tiene para llegar a un acuerdo entre ustedes y nosotros.
El Tribunal Constitucional juzga en función del bloque constitucional, no de la literalidad de la ley. Es un error que hay que superar. Pero el Tribunal Constitucional al mismo tiempo que juzga leves de bases, juzga el desarrollo de esas leves de bases cuando llegan al Tribunal Constitucional hechas por la autonomía. Y exactamente se le plantea el mismo problema, pero al revés. Es claro eso, ¿verdad?
Está dentro de la Constitución, sigue su mismo criterio y su mismo razonamiento dentro de una interpretación extensiva del Estatuto si está dentro de la Constitución.
El Tribunal Constitucional dice que sí, aunque a mí me parezca que no debería ser as¡, sino que debería ser de otra manera. ES exactamente el mismo razonamiento. yo en la relación con la Comunidad Autónoma vasca he propuesto en varias ocasiones que el diálogo sea de ida y vuelta. El diálogo de ida se ha hecho y se ha llegado a más o a menos acuerdos. El de vuelta, en cuanto a los proyectos de desarrollo de las bases, hasta ahora no se ha producido nunca. yo comprendo que es más difícil el de vuelta, pero tal vez evitaría conflictos el que conociéramos cómo se plantean algunas autonomías, en este caso la vasca, el desarrollo de algunas de las bases, en que se atribuyen competencias a la autonomía vasca para saber si efectivamente podemos llegar también a un acuerdo en ese diálogo.
La respuesta que se me dio es que era mucho más difícil hacer el diálogo desde allí hacia aquí, porque la autonomía lo único que hacia era desarrollar las competencias que el Estatuto le otorgaba. Es una interpretación unilateral, porque cuando el Gobierno presenta aquí una ley de bases, lo único que hace lógicamente, es presentar a la Cámara las competencias que la Constitución le atribuye.
Por consiguiente creo que, no obstante, la propuesta que ha hecho el señor Vizcaya, en términos generales, y sobre todo acabando su intervención, es una propuesta seria que debe ser contemplada. Hay problemas serios de relación con el País Vasco, que comportan problemas políticos de concepción autonómica, de construcción del Estado dentro del mantenimiento de la unidad de España, que estoy seguro que el PNV ni la cuestiona ni la cuestionara. Dentro de ese mantenimiento de la unidad de España, podemos llegar a un acuerdo si tenemos voluntad de hacerlo. Clarísimamente lo veo, señor Vizcaya, y a ello estoy completamente dispuesto, desde el Gobierno, se lo he dicho al Presidente del Gobierno vasco, lo reitero ahora; pero créame, no tengo conciencia de tener la culpa. Si me lo demostraran ustedes, al menos soy relativista, desde el punto de vista intelectual (ustedes afirmaban que a veces nosotros íbamos por un camino que no relativizábamos). Convendrá conmigo en que alguna parte de culpa tendrá también el Gobierno vasco.
Porque se dice siempre, y siempre a todo pasado: «Con los Gobiernos anteriores nos entendíamos mejor». Pero después, cuando ya no tienen el Gobierno es cuando se reconoce, cuando se está ejerciendo la labor de gobernar se dice «no», pero es verdad que al pueblo vasco también habría que decirle alguna otra cosa. Yo, por ejemplo, como creo que usted coincide conmigo, se la diría en su nombre. Se ha avanzado como nunca, y como nunca se había soñado, en la concepción autonómica de Euskadi.
Como nunca, se respetan los derechos del pueblo vasco, como nunca en la Historia. Si hay alguna época en que fuera distinto, se podría decir, y eso debería animar al pueblo vasco en ese camino. Queremos cumplir todos los techos estatutarios. Hagamos el esfuerzo de llegar a un acuerdo. Mi disposición está abierta. Cuando las comisiones mixtas se convocan -y ya digo que son responsabilidades compartidas- se dice previamente: ¿Es que hay algún avance previo sobre algo nuevo para podernos sentar? Si no lo hay, nos vamos. Son cosas que se han dicho algunas veces y, sin embargo, como la responsabilidad es compartida, a veces nosotros retrasarnos alguna reunión, en ocasiones muy interesante, porque tenemos un apuro de trabajo.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Presidente la palabra el señor Vizcaya. dente.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, señorías, agradezco al señor Presidente el tono que ha empleado y le admito de nuevo que lo eleve en problemas que juzgue de importancia, como yo lo he hecho.
Evidentemente, respecto al tema económico-social -quizá yo haya sufrido un «lapsus»-, me he referido a la caída del empleo industrial. He podido decir producción industrial, pero me refería a la caída del empleo industrial. En todo caso, no es importante más que la constatación de que existe una problemática.
Usted ha citado datos. Intenta transmitir confianza, buenas intenciones. Pero, como decía yo al señor Presidente, creo que existe una realidad a la que ustedes no llegan o no pueden llegar, que es convencer a esos señores que están preocupados, ansiosos e inquietos por este estado de cosas, de que todo va mejor y de que, en el futuro, va a ser mucho mejor.
Los precedentes europeos sobre niveles de negociación al margen de los Parlamentos, normalmente se refieren a acuerdos que suele haber, pero de carácter laboral, es decir, solamente se suelen discutir convenios laborales, relaciones laborales, pero no compromisos legislativos.
Hay un compromiso legislativo en el texto, que es el compromiso presupuestario. En todo caso, señor Presidente, aquí se va a discutir este presupuesto y tampoco merece la pena que gaste el tiempo de SS. SS. hablando de esto. Pero sí, en cambio, me gustaría matizar alguna opinión respecto de la reindustrialización y de la reconversión.
Evidentemente, ya ha habido un diálogo, que muchas veces ha sido un monólogo, porque lo que le ha caracterizado, según los participantes en esos diálogos con el Ministro de Industria, tanto por parte del Gobierno vasco como por parte de sindicatos, ha sido la prepotencia y arrogancia con que se ha abordado la negociación o el acuerdo desde el Ministerio de Industria. Se ha dicho inmediatamente: Oiga, no discutamos ni de objetivos ni de medios. Podemos discutir de algunas otras cosas, pero de objetivos y medios o instrumentos a utilizar no ha discusión. Después, alguno se enfada y rompe los pape-, les, no está bien. Hay que mantenerse en el acuerdo, en la negociación. Pero comprenda, señor Presidente, que la actitud del señor Ministro de Industria a veces tampoco facilita los cauces de diálogo que son necesarios. (Rumores.) Porque, claro, también hay necesidad de reconversión, y el Partido Nacionalista Vasco y el Gobierno vasco lo han dejado bien claro. Ahora, en el cómo, con qué alternativas, etcétera, es donde estamos en desacuerdo.
Por ejemplo, ustedes podían haber decretado una declaración de zona de urgente reindustrialización, al tiempo que acometían la reconversión naval, para que esa esperanza que usted piensa que deben tener los trabajadores que se van a quedar sin empleo, de Euskalduna, de Astano, etcétera, sea más tangible. O pueden, por ejemplo, utilizar el instrumento que se utiliza, en Sagunto, donde prácticamente la existencia de puestos alternativos de trabajo se ha visto casi al mismo tiempo que se producía la reconversión. Casi al mismo tiempo se estaban viendo los puestos alternativos de trabajo y, al margen de la conflictividad, hay que comprender que la gente se pueda sentir a disgusto cuando va a perder su puesto de trabajo, aunque le digan que va a haber una cobertura del ochenta por ciento. Mientras no vea ese puesto alternativo o crea que lo va a tener, se producirá la crispación.
En cualquier caso, sigo manteniendo que la reconversión naval se ha hecho bajo cifras, ya no voy a decir que artificiales por respeto al señor Presidente. Usted me ha dicho que no se ha hecho artificialmente; desde nuestro punto de vista, son cifras muy reducidas de la actividad naval.
Ha dicho que cuando hay una crisis siempre se echa la responsabilidad a la gerencia, a que no se gestiona bien la empresa, y los sindicatos siguen manifestando en muchas ocasiones, cuando una empresa provoca un despido colectivo o un expediente de crisis, por ejemplo, que si se hubiese rendido mejor, o se hubiese gestionado mejor, la empresa podría haberse salvado. En la empresa pública esto se multiplica por diez en cuanto a las razones, porque se han visto cambios que obedecen precisamente a estas necesidades de una mayor disposición gerencial.
Señor Presidente, el tema de los derechos y libertades y el respeto a las condecoraciones lo he dejado caer de pasada, porque ha sido una nota que nos sorprendió en la medida en que al mismo tiempo que, por presuntas torturas, se instruían diligencias previas contra unos guardias civiles, por acciones contra el terrorismo se condecoraba a esos guardias civiles. Hombre, que sea la misma autoridad, o sea la autoridad del Ministerio del Interior la responsable de la lucha antiterrorista y firme la condecoración cuando sabe que hay unas diligencias previas en que se ha solicitado y obtenido el procesamiento por torturas, por lo menos póngamelo en problema de tacto. Lo dejamos en problema de tacto para no pasar a otros comentarios.
Usted dice: «Señor Vizcaya, hay garantías instrumentales para velar por la protección de los derechos y libertades». Por supuesto.!Sólo faltaba! Es que si no, no estaríamos en un Estado democrático, señor González; no estaríamos en un Estado democrático si no se reconocieran derechos y libertades y no hubiera ningún instrumento para conseguir su protección. A lo que me refiero es a que, al margen de declarar que tenemos las leyes protectoras de derechos y libertades y las garantías más progresistas de Europa y de declaraciones rimbombantes de principios al respecto, reconozca, señor Presidente, que hay prácticas que a veces desprestigian ese entramado de garantías que yo he reconocido aquí, y, por tanto, ha también que meter mano en este tema, como decía usted, de forma importante para que se crea más también en esos avances que yo he reconocido. yo no he tocado el tema de Amnistía Internacional, solamente he hecho referencia a que Amnistía Internacional ha dicho que hay torturas. Yo no he valorado ese informe, ni tampoco he hecho referencia a la definición de presos políticos que hace Amnistía Internacional, porque no estoy hablando de presos políticos; estoy hablando de que hay torturas, no de quién ni cómo, y usted enseguida me ha aludido a los presos políticos. Amnistía Internacional decía que no hay presos políticos, y yo no he dicho nada de que sean presos políticos.
En cuanto a la desconfianza que ha existido y existe entre nosotros, desconfianza grave que se ha suscitado en torno a las diferentes posturas respecto a extradiciones, es un tema que no quería traer a esta Cámara, porque ha sido ya objeto de mucha polémica. Quería evitar la crispación o que usted aprovechase la ocasión precisamente para manifestar de nuevo cuál es su posición sobre las extradiciones. Sin duda, me da pie, y lo hago yo también, pero que conste que no he sido yo el que ha invocado este terna de las extradiciones. Las extradiciones son el cumplimiento de un mandato legal reconocido. ¿Me reconoce S. S. que a veces el cumplimiento de una ley, en un sentido o en otro, o el cumplimiento de un mandato depende de la oportunidad? Pero no en este tema, en general. Por ejemplo, hay una habilitación constitucional, por el artículo 5 5. 2, para mandar a esta Cámara un proyecto de suspensión de derechos individuales, fruto del cual ha sido la llamada Ley Antiterrorista. Hay una habilitación constitucional, que el señor Castellano calificaba de mandato legal, que no es tal mandato legal; pero vamos a suponer, incluso, que era un mandato legal hacer una ley antiterrorista. Si ustedes no lo hubiesen creído oportuno, porque el Código Penal ofrece medidas suficientes o por otra razón, no estaban obligados a traer a esta Cámara esta Ley Antiterrorista por una dosis de oportunidad política.
Señor Presidente, en caso contrario, no estaríamos hablando de política, estaríamos hablando solamente de juridicismo, del cumplimiento de las leyes de un Estado.
Yo creo, señor Presidente, que el oportunismo político muchas veces aconseja aplicar una ley, o no aplicarla, o aplicarla de una forma determinada. Veo al señor Vicepresidente del Gobierno que se ríe y hace gestos de que esto no es así. Esto es la verdad. Y, al mismo tiempo que se ha perseguido el terrorismo, se han intentado contactos, se han intentado negociaciones, se han intentado diálogos, no hay que rasgarse las vestiduras porque digamos que al mismo tiempo que se puede iniciar un diálogo, se persiga evidentemente al terrorista porque, por mucho diálogo que haya, sigue siendo terrorista. Nadie ha dicho que se deje de aplicar la Ley contra el terrorista, nadie ha dicho que se deje de aplicar la Ley Antiterrorista. Usted me puede decir: ¿cómo es posible esto? Es posible y usted lo ha bendecido, señor Presidente, en el buen sentido de la palabra. (Risas.) Perdón, señor Presidente. Ha dado el visto bueno a las negociaciones, salvando las distancias, que se han llevado a cabo por el Presidente Belisario Betancur, al mismo tiempo que se estaba matando por unos y por otros. El Ejercito tenía que combatir las guerrillas que estaban negando una legalidad constitucional existente, pero se estaban manteniendo las negociaciones. Y lo mismo ha sucedido en El Salvador. (Rumores.) He dicho que salvando las distancias. Por tanto, señor Presidente, no entiendo que para unos sirvan unas cosas y para otros no. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor El señor VIZCAYA RETANA: Usted ha dicho también, señor Presidente, que se ha generado una desconfianza respecto a nosotros por manifestaciones fuera de la Constitución. (Denegaciones.)
Si no lo ha dicho, señor Presidente, no le contradigo.
El señor PRESIDENTE: En absoluto.
El señor VIZCAYA RETANA: Me ha parecido oír que ha hablado de manifestaciones fuera de la Constitución y, sin embargo, ustedes no han contestado.
El señor PRESIDENTE: no es verdad. En absoluto.
El señor VIZCAYA RETANA: Si no lo ha dicho así, no lo comento.
De todas maneras, señor Presidente, ¿que a ETA no le interesa la libertad?, por supuesto; ¿que si ETA alguna vez llegase a tener poder en Euskadi estaríamos en el marco de un fascismo?, por supuesto. Pero ¿cree usted acaso que nosotros estamos deseando eso? ¿Usted cree acaso que al Partido Nacionalista Vasco, que participa en las instituciones, que intenta transmitir, a través de los legítimos votos, sus puntos de vista sobre la sociedad vasca, sobre el autogobierno, le interesa tener como compañeros de viaje a unos terroristas? Si alguna vez consiguiesen lo que, digamos, son sus máximos anhelos, no dejarían de practicar el terrorismo hasta llegar a conseguir el poder. Señor Presidente, creo que nos juzga muy mal o cree que nuestra capacidad no alcanza para elegir nosotros quiénes son nuestros compañeros y saber distinguir perfectamente.
El señor PRESIDENTE: señor Vizcaya, vaya terminando, por favor.
El señor VIZCAYA RETANA: Sí, señor Presidente. Usted ha dicho que los criterios de valoración están impidiendo, que se hagan efectivas las transferencias acordadas. ¿La culpa es del Gobierno? ¿Es mía la culpa, decía usted?
Yo no sé si será suya la culpa, pero con esos criterios de valoración se han producido todas las transferencias de que hoy goza la Comunidad Autónoma Vasca, a través del sistema de concierto. Es precisamente cuando ustedes empiezan a gobernar cuando se intenta modificar esos criterios de valoración y ya no se produce ninguna transferencia. La responsabilidad es de ustedes, no de nosotros, que mantenemos el criterio de valoración, aplicado con el beneplácito del Partido Socialista, y a través de acuerdos con los Gobiernos de la Nación, como era el sistema de valoración pactado.
Diálogo de ida y vuelta, por supuesto, señor Presidente.
Pero el diálogo de vuelta no solamente no es difícil, sino que es imposible, porque todavía la Cámara vasca no ha podido desarrollar una sola ley de bases. En todo caso, ustedes tienen ahí también unos representantes, que son los del Partido Socialista de Euskadi, con los cuales se mantiene el diálogo, y, muchas veces, leyes que salen con los votos del Partido Socialista de Euskadi son recurridas al Tribunal Constitucional. El diálogo existe, lo que pasa es que habrá que buscar exactamente el interlocutor.
Señor Presidente, voy a terminar diciendo que usted hacía la afirmación de que debemos sentirnos satisfechos porque el pueblo vasco nunca ha llegado a tener las cotas de libertad que tiene en estos momentos. Al margen de discusiones históricas que no interesan a la Cámara, yo le digo que aunque teóricamente fuese así, aun en la hipótesis de que fuese así, desgraciadamente no ha sido con el Gobierno socialista -sí con su apoyo, porque ustedes dieron el visto bueno al Estatuto de Autonomía y colaboraron en su negociación y en su desarrolle+ con el que el País Vasco ha alcanzado los actuales niveles de poder, porque ustedes gobiernan desde el año 1982 y no ha habido una sola transferencia desde ese año. Al margen de las culpas -le reconozco la reciprocidad-, cuando yo le he ofrecido esa plataforma de diálogo, lo he dicho con espíritu autocrítico, y ahí va encerrado el tanto de culpa que pueda corresponder a unos y a otros; pero también con amplitud de miras. Vamos a buscar juntos esa solución, señor Presidente, porque si no, estamos perdiendo el tiempo. Gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vizcaya.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, muy rápidamente.
Había un error en cuanto al empleo industrial. Tenía usted razón. Para darle un punto de referencia -puede haber varios-, nosotros tenemos ya la medición del empleo industrial. Dieciocho meses después de la formación del Gobierno -es la última evaluación y hemos querido hacerla dieciocho meses antes y dieciocho meses después-; sigue cayendo el empleo industrial; la diferencia es que se pasa de un ritmo de caída del 8,1 al 2,9 por ciento.
¡Ojalá se llegue pronto a que no haya ese ritmo de caída para que vaya rebotando el empleo industrial! Si quería conocer ese dato, yo se lo doy, entre otras cosas, porque sigue aumentando la productividad por persona ocupada y por hora de una manera considerablemente importante, a pesar del crecimiento del producto bruto.
En cuanto a la reindustrialización, no voy a dejar que el señor Ministro de industria suba a la tribuna por alusiones, pero si quiero recordar al señor Vizcaya dos o tres cosas. Primero, la Ley de Reconversión Industrial fue ampliamente discutida, negociada, trabajada, y después recibió en esta Cámara el respaldo -que yo agradezco- de algunos Grupos Parlamentarios, entre otros el suyo, porque le parecía que era un buen instrumento para realizar la reconversión. Ahí está toda la panoplia de medidas que contiene la reconversión, la reindustrialización, que es una base de trabajo que nació del diálogo. Después se ha llevado a cabo un diálogo largo, continuado, sobre la reconversión de los distintos sectores. Que con ese diálogo a veces se tarde más o menos en llegar a un acuerdo, evidentemente nuestra voluntad antes y ahora es alcanzarlo, pero un acuerdo que resuelva los problemas para salir de la discusión de quién tiene la razón o no respecto de los números.
En cuanto a las libertades, yo no quiero repetirme.
Sólo lamento que no se me haya entendido bien cuando he hecho una reflexión sobre el problema del terrorismo y de la relación entre el Gobierno central y el Gobierno vasco. De u Amnistía Internacional» quería decirle algo que tiene una cierta importancia para que todos los ciudadanos, por lo menos, lo sepan. «Amnistía internacional» dice que ha habido dos casos de malos tratos, aunque no es ningún tribunal. Los dos casos que cita están sometidos a juicio y, por tanto, en manos de los jueces españoles. Por si ello fuera poco y la garantía no fuera suficiente, señor Vizcaya, está el Tribunal Europeo expedito. Por tanto, se puede acudir al Consejo de Europa, si es que hay alguien que no tiene confianza en lo que pueda decir la justicia española. ¿Qué quiero decir con esto?
Que el sistema de garantías es total. Por consiguiente, se está ejercitando efectivamente y con profundidad un estado democrático de derecho avanzado, y no nos deben doler prendas al decirlo.
Se dice que la Ley de Asistencia Letrada al Detenido no es suficiente, por citar un solo ejemplo. ¿Respecto de qué situación comparativa con otros países? ¿Respecto de qué no es suficiente? ¿Respecto de lo máximo que uno querría hacer o no hacer? Eso es siempre discutible, como es natural. Lo que he dicho aquí es que el sistema de garantías -y lo digo con orgullo, pero no por ser Presidente del Gobierno, sino por ser ciudadano español, ya que llevábamos mucho tiempo esperando que esto ocurriera- es homologable con los sistemas de garantía más avanzados de Europa, y funciona. ¿Hay fallos? Sí, los hay, señor Vizcaya. ¿Los seguirá habiendo en el futuro? Esperamos que cada vez menos, cuando gobiernen los socialistas, cuando gobiernen los del PNV, cuando gobiernen los que gobiernen en Euskadi y en el conjunto de España, seguirá habiendo fallos. Serán excepcionales; trataremos de que lo sean cada vez más. Pero naturalmente, los sistemas siempre tienen esos problemas, y lo que habría que juzgar -y lo dije ayer y quizá no se me entendió bien- era lo otro.
Respecto a las extradiciones, no he entrado en si era o no un cumplimiento de la legalidad lo que más me preocupaba. Sólo quiero decir que la no persecución del delito es delito. Por tanto, como Gobierno hay obligación de intentar no caer en esas cuestiones. Pero esa no ha sido mi reflexión. Mi reflexión ha sido política, pero no he debido ser bien entendido. Mi reflexión es que las razones que se han dado para que no se produzcan las extradiciones me plantean un problema de conciencia muy serio. Eso es lo que he planteado como diálogo, no como acusación, simplemente para que el PNV lo reflexione.
Me plantea un problema muy serio, porque si no se quiere que el Gobierno francés, decía -no hablo del cumplimiento de la Ley-, devuelva a una persona acusada de cometer delitos de asesinato porque no le parece a quien lo dice que hay garantías para esa persona, (realmente cree el señor Vizcaya que eso me induce a mi a tener confianza de que si la responsabilidad fuera de quien dice eso se produciría la detención, el arresto y, por consiguiente, la entrega a la justicia española, que es la que hay? Este es mi interrogante: fíjese que no lo afirmo, porque no me atrevería nunca a hacer una afirmación de este tipo. Tengo que tener, por lo menos, la prudencia de medir mis palabras, pero convendrá conmigo en que me preocupe el problema. Lo tenemos que aclarar entre ustedes y nosotros, pero lo tenemos que aclarar seriamente, porque estoy seguro de que ustedes no quieren de ninguna manera, ni de compañero de viaje, que subsista, el terrorismo; de ninguna manera.
Tampoco es verdad cuando afirman que les afecta más que a todos los demás; no es verdad; depende de a quién se considere todos los demás. Nos afecta a todos, y en el País Vasco hay los demás, a los que les afecta más, y lo sabemos todos, señorías. Todavía, como desafío, estoy dispuesto a aceptar que se sienta el problema igual por todos, pero después hay que probar las afirmaciones, lógicamente.
En cuanto a las autonomías, lo que acepto realmente es la propuesta en los términos relativistas o de relatividad que usted hace. Intentemos aproximar las distancias. Arreglemos los problemas; arreglémoslos y acabemos con los techos de competencias del Estatuto, porque es importante que se dé un mensaje al pueblo vasco diciendo: se ha cerrado el Estatuto, que es siempre un mensaje que sin duda alguna tendrá un carácter mucho más positivo que decir: es que no se transfiere nada, y será, de todas formas, una buena manera de explicar que cuando se ha culminado el proceso autonómico ya no hay transferencias que hacer, y ya no puede haber culpables de una cosa o culpables de otra; ya todos seremos igualmente responsables para el cumplimiento de la Constitución y del Estatuto. Quiero llegar a ese Límite; quiero llegar a ese techo, porque creo que eso hará que se superen muchos problemas, no sólo problemas de relación entre nosotros, sino problemas de comprensión de nuestros pueblos, del pueblo español, comprendido el pueblo vasco.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias.
Para que conozcan SS. SS. el horario de mañana, vamos a empezar a las nueve de la mariana. Cuando se acabe el debate, se suspenderá durante media hora, como dice el Reglamento, y en esa media hora se podrán presentar las mociones que cada uno quiera hacer que sean, naturalmente, congruentes con este debate del estado de la Nación. Transcurrida media hora, después de la finalización de este plazo, se reanudará el debate con la discusión y votación de estas mociones, y la sesión no se levantará hasta que no haya terminado, con el debate y con la votación de las mociones.
Se suspende la sesión hasta mañana a las nueve de la mañana.
§Se reanuda la sesión a las nueve y cinco minutos de la mañana.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del estado de la Nación (final).
El señor Presidente anuncia que por el Grupo Mixto hablarán los cuatro representantes de los partidos políticos en él integrados.
En nombre de los Diputados comunistas interviene el señor Carrillo Solares. Llegados al ecuador de la legislatura dice-, esperaban que en el discurso sobre el estado de la Nación el Presidente del Gobierno informase del grado de cumplimiento del programa electoral socialista 1982 y de lo que está sucediendo en el país, pero, a su juicio, fue un discurso tremendamente defensivo presentando un aspecto triunfalista de la gestión del Gobierno. Ese discurso ha encontrado un colchón de oro en el pronunciado por el jefe de la oposición protocolizada, pues si bien no se están resolviendo los problemas, el señor Fraga ha exagerado de tal manera la situación del país que algunos pueden sentirse tentados a dar la razón al Jefe del Gobierno.
Se propone referirse concretamente a los temas de política económica y social, política internacional y libertades, que juzga de importancia decisiva. En relación con el primero, piensa que no sería serio afirmar que el Gobierno lo ha hecho todo mal, pero es una realidad que hay 600.000 parados más que en 1982 y que la gente vive hoy peor, sobre todo los pensionistas y los trabajadores, que van a ver reducido su poder adquisitivo como consecuencia de la inflación. Acerca de la reconversión industrial, y después de referirse al concepto de mercado cautivo por el papel otorgado a las multinacionales, sostiene que hace falta un auténtico plan de reindustrialización mediante la inversión del Estado, que podría tirar de la inversión privada. Pero no hay ni un plan ni una política y se carece de objetivos. expuestos a lo que se llama libertad de mercado. El Partido Socialista ha abandonado la previsión de su programa electoral de crear 800.000 puestos de trabajo sobre la base de la inversión pública y ha confiado la creación de esos empleos a la inversión privada, a la que se ha apoyado, lo que ha permitido la tasa más alta de los beneficios empresariales desde 1963. Sobre el Acuerdo Económico y Social, piensa que la finalidad prioritaria del mismo, la creación de empleo, se verá frustrada, pues quienes pueden crearlo dicen que no van a invertir, con lo que estaremos cada vez peor si no hay un cambio de política. En este sentido, invita al Partido Socialista a que reconduzca su política a lo que se proponía hacer en 1982.
En relación con la política internacional, alude a los diez puntos propuestos en el discurso del Jefe del Gobierno y señala que éste se ha hecho un favor a sí mismo al plantear en la Cámara antes que en el Congreso de su Partido el tema de la OTAN. Al mezclar éste con otras cuestiones de política exterior se ha eludido el tema de fondo: si debemos salir de la OTAN o continuar en ella. Recuerda las palabras del actual Jefe del Gobierno de que igual que habíamos entrado por mayoría simple saldríamos por mayoría simple; sin embargo, ahora se propone que sigamos en esa Alianza, uniéndose en ello a la derecha, cuando ya las elecciones de 1982 constituyeron, a su juicio, un referéndum en contra de la OTAN. Se pronuncia en favor de que haya referéndum sobre el tema y que todos se comprometan a cumplir el fallo popular que resulte. Sobre la entrada en el Mercado Común, expresa su oposición a que se haga en condiciones precarias.
En el capítulo de las libertades, se centra fundamentalmente en el problema autonómico y pone de relieve su inquietud por la situación que se está creando en algunas Comunidades Autónomas, especialmente en Euskadi.
Considera que desde que llegó el Gobierno socialista las relaciones con vascos y catalanes han empeorado. Le preocupa la plaga del terrorismo, que califica de peligrosa para la democracia, y agrega que en este tema hay un componente político: es necesario crear en Euskadi un poder político automático real si no queremos encontrarnos con un estado de guerra permanente. Considera importante el ofrecimiento hecho por el señor Vizcaya porque, a su parecer, el interlocutor fundamental es el PNV. Seguidamente, a renglón seguido muestra su sorpresa por el descubrimiento que ha hecho el señor Ministro del Interior de los valores de la Guardia Civil, olvidándose de ciertos excesos cometidos por algunos de sus miembros.
Termina acusando al Partido Socialista de haber dado un giro a la derecha y haciéndole un llamamiento para discutir otra posible alternativa a la permanente desindustrialización de España.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez señala que el señor Carrillo ha hecho una defensa, apasionada en ocasiones, del programa electoral socialista, a pesar de que cuando fue presentado le parecía una verdadera renuncia con afirmaciones que se caen por sir peso. Quizá sea debido a algunas diferencias de posición del señor Carrillo, e ignora si del Partido Comunista, entre el enfoque que daba a los problemas hace dos años y las posturas que mantienen ahora.
En relación con el tema socioeconómico, manifestaba el señor Carrillo que la izquierda tiene que ser comprometida con los problemas reales. Incluso el propio señor Carrillo aceptaba esta posición anteriormente cuando llegaba a acuerdos con otros Gobiernos, acuerdos que, por lo demás, no eran mejores que el firmado por el Partido Socialista y que tanto denigra. Ello supone una falta de coherencia del partido del señor Carrillo al admitir, en su día. un diálogo con la derecha y limitaciones del poder adquisitivo en las rentas salariales y de los pensionistas cuando no gobernaba el Partido Socialista y criticar ahora el mantenimiento de esta misma actitud. Respecto a que las empresas ganen más, se trata de una crítica sin fundamento, ya que es obvio que para mantener la viabilidad de las empresas, y consiguientemente la permanencia de los puestos de trabajo, aquellas han de obtener beneficios.
Seguidamente se refiere a la evolución del poder adquisitivo en los últimos años rectificando algunas cifras expuestas con anterioridad y afirmando que, respecto de años precedentes, en los últimos la situación ha sido más favorable, lo que, unido a una política fiscal más progresiva, redundará en beneficio de los trabajadores y pensionistas.
En relación con la reconversión, sin entrar en comparaciones con lo que hacen otros Gobiernos, considera hasta cierto punto lógico el que existan conflictos con los trabajadores afectados, al igual que sucede en otros países.
Quiere en este punto, no obstante, dejar muy claro que las Fuerzas de Orden Publico están teniendo un comportamiento ejemplar frente a determinados excesos producidos. En cualquier caso, considera que si se analiza el plan de reconversión francés, en cuya elaboración han participado los comunistas franceses, se observará que el nuestro es más generoso, a pesar de encontrarnos con una peor situación económica. También le ha faltado rigor al señor Carrillo al referirse a la reindustrialización y el papel de las multinacionales en sectores de alta tecnología para los que España no está preparada, razón por la que es indispensable la aportación de algunas grandes empresas fuertemente especializadas. Ello es más necesario de cara a la próxima integración en el mercado europeo, fuertemente competitivo, integración que, por otra parte, se realizará con absoluta dignidad para nuestros intereses.
Respecto a otras críticas del señor Carrillo, le señala que la nuestra es una economía mixta de mercado.v la intervención del Estado en la misma ha de ser correctora de los desequilibrios y desigualdades.
A propósito de la política internacional, el Presidente del Gobierno recuerda las tesis eurocomunistas defendidas por el señor Carrillo hace lirios años, así corno diversas declaraciones del mismo y el giro que ha dado en los últimos tiempos. Sobre este importante terna expresa su preocupación por los problemas de equilibrio entre los bloques y convoca al señor Currillo a una discusión seria y rigurosa corno la llevada a cabo por los comunistas socialistas de otros países europeos. Sobre el terna de la OTAN ratifica que habrá referéndum para que sea el pueblo quien se pronuncie sobre la oportunidad y conveniencia del cumplimiento o no de determinadas promesas electorales.
A continuación se refiere el señor Presidente del Gobierno al comportamiento ejemplar de la Guardia Civil en la defensa de las libertades, con independencia de que puedan cometerse algunos errores que se procura corregir, rechazando de paso algunas acusaciones formuladas. Finalmente, en materia de terrorismo y evolución futura de la situación del País Vasco manifiesta que el día anterior se realizó una oferta extraordinariamente positiva, que acoge plenamente, de cara a posibles negociaciones. Sin embargo, conviene no confundirse respecto a las actitudes e ideología defendidas por ETA y que trata de imponer mediante la violencia.
En turno de réplica interviene el señor Carrillo Solares, contestándole de nuevo al señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
El señor Presidente informa que se encuentra presenciando la sesión una delegación de la Cámara de la Unión de México, presidida por don Miguel González Aguilar, a cuyos miembros dirige un saludo en nombre de este Congreso de los Diputados.
Continuando el turno del Grupo Mixto, interviene el señor Suárez González (don Adolfo), que, en relación con la repetida pregunta sobre si España está mejor o peor que hace dos años, manifiesta que, sin duda, algunas cosas han mejorado y otras no, y esa podría ser la respuesta de los españoles. Sin embargo, si la pregunta versase sobre el clima nacional, teme que la respuesta mayoritaria fuese la de un comienzo de pérdida de la ilusión colectiva con un ambiente entre la indiferencia y la crispación. En este contexto, con graves problemas aquejando a la sociedad española, es preocupante que en vez de una actitud de colaboración de las fuerzas políticas se produzca un foso de incomunicación entre los dos Grupos mayoritarios de la Cámara. Para consolidar en España la convivencia democrática considera imprescindible enormes dosis de generosidad por parte del partido en el poder y los de la oposición, de cara a hacer posible las grandes metas que la Constitución marca. En esta línea el Gobierno ha de practicar el respeto a las minorías y, además, procurar llegar a acuerdos con ellas en los grandes temas de Estado. Es necesario también que por la oposición no se provoque el desprestigio de[ sistema ni se caiga en la tentación de resucitar defectos históricos, aunque ello pudiera proporcionar algunas mejoras electorales.
A continuación recuerda las promesas del programa electoral del partido del Gobierno encaminadas a combatir prioritariamente el paro por tratarse, más que de un problema económico, de un trauma humano y social cuya solución no podía recaer exclusivamente sobre el Gobierno ni dejarse al libre juego de los mecanismos del mercado.
Sin embargo, hoy ha de reconocerse el empeoramiento de la situación. Dado que nos encontramos aún ante una crisis estructural, es necesaria la transformación de las estructuras en un marco que permita la modernización del aparato productivo apostando por sectores industriales de futuro. En esta política de transformación industrial la inversión pública debe ser un instrumento decisivo en el que juegue su papel la empresa pública unido a una incentivación al sector privado, especialmente el de las pequeñas y medianas empresas.
En una sociedad democrática presidida por la justicia, tiene especial importancia la concesión real a los ciudadanos de unas libertades reconocidas en la Constitución. No basta aquí el simple desarrollo legislativo de los derechos ciudadanos, sino que es preciso la remoción de los obstáculos que impiden el ejercicio real de las libertades. Sin embargo, para que la libertad sea auténtica es necesaria la acción constante contra la pobreza, la ignorancia, la indefensión y el abuso.
Reconoce a continuación los resultados obtenidos en la lucha contra el terrorismo donde, junto a la eficacia de las Fuerzas de Seguridad, se ha conseguido la cooperación francesa. Pero también aquí debe acometerse una acción política de envergadura mediante un diálogo y colaboración intensa con las fuerzas políticas del País Vasco que prive a los grupos terroristas de cualquier apoyo popular.
Continúa el señor Suárez González expresando que la consolidación de la estructura autonómica del Estado constituye la vertebración fundamental de nuestra democracia.
En esta línea, la estabilidad del sistema autonómico en su actual desarrollo depende, sobre todo, del buen funcionamiento de los canales de comunicación entre el Gobierno del Estado y los Gobiernos autonómicos y de la rigurosa gestión pública de éstos. A recorrer este camino no ayuda evidentemente la radicalización de actitudes. De ahí la gran importancia también en este tema de un acuerdo básico de las fuerzas políticas.
Expone a continuación que la integración de España en la CEE puede suponer la instalación definitiva de nuestro país en la modernidad y una ocasión única para actualizar nuestras estructuras productivas y conseguir mayores cotas de justicia en nuestra sociedad. Sin embargo, la integración no va a significar la solución automática de nuestros problemas económicos. En cuanto a la integración en la Alianza Atlántica cree que lo que podamos ser en el futuro en el contexto internacional va a depender, en buena parte, de la decisión que en este asunto se adopte. Recuerda su posición anterior y comprende la difícil situación del Gobierno a la hora de tomar una decisión. Conviene distinguir aquí entre lo que nos gustaría hacer y lo que podemos y debemos hacer. La decisión del Presidente en el sentido de proporcionar al pueblo español y a las fuerzas políticas la información más amplia le parece realista, va que sólo después de esta forma de actuar y de la consulta al pueblo español se podrá decidir en consecuencia. Por su parte anuncia que expondrá lealmente sus argumentos, pero subordinará su decisión a los frutos de un necesario consenso. Muestra, asimismo, su decisión para intentar articular un gran acuerdo nacional, que considera imprescindible, para la solución de nuestros problemas esenciales, siendo responsabilidad del Presidente el impulsarlo y lograrlo para que la esperanza de nuestro pueblo no quede frustrada y, al contrario, se genere una nueva ilusión colectiva.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez) agradece el tono medido de las palabras del señor Suárez González, consecuencia sin duda de la alta responsabilidad asumida ante la sociedad española en un período crítico de la transición democrática. Muestra su conformidad con el señor Suárez acerca de la conveniencia de unir fuerzas y lograr el mayor acuerdo posible en los grandes temas de Estado.
En relación con la crisis económica, está de acuerdo en que no se trata únicamente de hacer frente a los aspectos coyunturales de la economía, sino que hay que afrontar especialmente los problemas estructurales para abrir a España hacia la competitividad y el desafío de la integración en Europa. Tal ha sido la conducta del Gobierno al enfocar las difíciles cuestiones de la reconversión y la reindustrialización. Sobre la apelación del señor Suárez a la empresa pública señala que la primera meta a conseguir es el saneamiento en el funcionamiento de las mismas y, después, reconvertir y redimensionar los sectores donde la empresa pública tiene gran peso. Este es el camino emprendido por el Gobierno, cuyo propósito es llevarlo adelante pero por la vía del diálogo. También el Gobierno viene realizando grandes esfuerzos para reducir las cargas financieras de las pequeñas y medianas empresas, aun reconociendo que los pasos a veces no son todo lo dinámicos y eficaces que seria de desear.
Entrando en el capitulo de la lucha contra la pobreza, la ignorancia, los abusos y la marginación, en definitiva la redistribución social mediante el mejor aprovechamiento de unos recursos escasos en épocas de crisis, el pueblo español reconocerá que se ha hecho más que durante varias decenas de años, como pueden corroborarlo los pensionistas del sector agrario o los propios beneficiarios en general de las prestaciones de la Seguridad Social. Ciertamente que luchar por las libertades reconocidas en la Constitución significa que hay que remover los obstáculos que se oponen a ellas, y así se viene haciendo dentro de los limites de las posibilidades actuales, aunque en ocasiones el sacrificio pedido a algunos colectivos, como en el caso de las incompatibilidades, sea grande: pero se reconocerá por todas las razones superiores de la solidaridad hacia otros sectores menos favorecidos que impulsan al Gobierno en este como en otros campos.
Pasando al terna de la modernización de España, y más concretamente a las autonomías muestra su convencimiento acerca de que se debe seguir y profundizar en el diálogo llevando a cabo unas negociaciones cuyos límites están en el respeto imprescindible a la Constitución y los Estatutos. Con esos condicionamientos, el Gobierno no está dispuesto a hacer los esfuerzos necesarios en bien de la unidad del sistema que entre todos nos hemos dado.
Partiendo de estas premisas, defender la legitimidad del Gobierno de la Nación es tan importante y serio corno defender la legitimidad de cualquiera de los Gobiernos autónomos, y esto hay que tenerlo presente al tratar profunda y seriamente la cuestión de la estructura financiera de las autonomías.
Cree que todas las fuerzas políticas están de acuerdo en la necesidad de realizar un esfuerzo necesario para la consecución de nuestra integración en la Comunidad Europea, esfuerzo que, no obstante, tiene que ser equilibrado y no discriminatorio para ninguna de las partes. Quid existan discrepancias respecto a los métodos de negociación, pero reconoce que la coincidencia en el elemento fundamental de la integración fortalece grandemente la posición negociadora del Gobierno.
En materia de terrorismo, las democracias muy sólidas y antiguas lo colocan hoy como la primera de sus preocupaciones en la lucha por la defensa de las libertades. Nosotros, con solo siete años de experiencia, hemos conseguido avances importantes en la materia, dicho sea sin afanes triunfalistas.
Sobre el tema de la Alianza Atlántica que afecta a la política de paz, seguridad y estabilidad de España, comprende plenamente las ofertas de diálogo del señor Suárez González para tratar de llegar a un consenso, método de trabajo respaldado ya por un 70 por ciento de la Cámara, porcentaje que espera que se vaya ampliando próximamente, ya que cuanto mayor sea la unidad en los grandes problemas de pensamiento más fuerte será la acción del Gobierno ante terceros países.
El señor Suárez González (don Adolfo) usa la palabra en turno de réplica.
A continuación interviene, también en nombre del Grupo Mixto, el señor Vicens i Giralt, que muestra la sorpresa del Partido Esquerra Republicana de Cataluña por el tono de autocomplacencia del discurso con que el Presidente del Gobierno abrió este debate, que cree no estaba del todo justificado. Analizando los grandes bloques en que puede dividirse la exposición del Presidente y comenzando por el tema de las libertades, reconoce los progresos obtenidos mediante la promulgación de leves como la de asistencia letrada al detenido o la del «habeas corpus», pero ello no parece que hay de reconocerse asimismo, lamentablemente, que continúa existiendo en España la tortura, corno se recoge recientemente en el informe de Amnistía internacional o por algunos órganos españoles especializados en el tema. También muestra sir preocupación por determinadas actuaciones policiales en algunas manifestaciones como, por ejemplo, la celebrada en Barcelona el 11 de septiembre pasado, hecho que no puede calificar de positivo.
En materia de política autonómica considera que es donde se produce seguramente la actuación más desfavorable, de la que 110 cabe culpar directamente al Presidente y sí en particular al equipo que desarrolla esa política. Corno ejemplo negativo para las Comunidades Autónomas cita las competencias reconocidas a las mismas en la LODE, la Ley del tercer canal de televisión y, en este mismo momento, la de bases del Régimen Local que se está discutiendo, a las que califica de centralistas, como centralista es, a sir juicio, la práctica general de la Administración, práctica que se pone más de manifiesto en la financiación de las autonomías. En conclusión, cree que en materia de política autonómica no ha habido cambios en relación con la del Gobierno anterior.
Pasando al capítulo de la situación económica, reconoce el crecimiento del producto interior bruto y las exportaciones, así como la reducción de la inflación, por lo que felicita al Gobierno, pero, en cambio, no se ha contenido el crecimiento del déficit público ni se ha mejorado la actuación de las empresas públicas, todo lo cual sigue provocando un aumento del paro, que considera el más grave problema social de España en estos momentos. Por otra parte, el hecho de que haya crecido el producto interior bruto no significa que haya ido acompañado de una mejor distribución de las rentas, ya que las salariales han venido disminuyendo en su conjunto en tanto que han crecido los beneficios de la banca y del gran capital financiero.
En política exterior expresa la preocupación de su Partido por el precio que hayamos de pagar por la entrada en el Mercado Común, especialmente si dicho precio supone el permanecer en la OTAN. En todo caso, muestra su disposición al diálogo y a la negociación, aunque interpreta que la aceptación de los diez puntos expuestos por el Presidente del Gobierno supondría el aceptar simplemente un pacto con la derecha que difícilmente podría asumir la izquierda parlamentaria.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez manifiesta en relación con el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea que se esta procurando que el precio a pagar no sea alto. En cualquier caso, con independencia de que se produzca o no la integración, se viene siguiendo una política tendente a conseguir el mayor rendimiento de la riqueza nacional a la vista de los excedentes, muy importantes, que nuestro país tiene en algunas producciones. Asimismo se considera por el Gobierno el enorme peso que para nuestra balanza de pagos supone la importación de algunos productos en los que somos deficitarios. Reconoce la falta de preparación de España en estos momentos para entrar en la Comunidad Económica aceptando todas las reglas de juego de la misma, por lo que justamente se negocia un período transitorio que permitirá la adaptación de nuestro país a las citadas reglas.
Pasa a referirse a continuación a los esfuerzos realizados por el Gobierno en la parcela de la Justicia, que sin duda redundarán en una mayor y más eficaz garantía de las libertades de los ciudadanos. Respecto al derecho de manifestación, señala al señor Vicens que en España se viene ejerciendo al menos como en cualquier país europeo, a veces incluso fuera del límite de la legalidad establecida, pese a ser ésta amplia y generosa, con vista siempre a reducir al mínimo las violaciones de las libertades y, a ser posible, erradicar cualquier violación.
Replica el señor Vicens i Giralt y contesta de nuevo el señor Presidente del Gobierno.
Finalmente, también en representación del Grupo Mixto interviene el señor Bandrés Molet, que anuncia que, dado el escaso tiempo de que dispone renuncia a tratar temas tan importantes como el de la reconversión, reindustrialización y Acuerdo Económico y Social, y centrará su intervención en algunos puntos concretos. Por ejemplo, en Política internacional, y ciñéndose al tema de la OTAN, manifiesta que, si bien el Presidente del Gobierno ha ofrecido un consenso y un referéndum, de sus palabras se desprende realmente una decisión de quedarse en esa Organización. Cree que en tal propuesta de consenso hay una cierta trampa, ya que el mismo tendrá que hacerse exclusivamente con la derecha, que quiere esa decisión, toda vez que con la izquierda no va a poder consensuar dado el deseo de ésta de que salgamos de la OTAN. Frente a la propuesta formulada por el Presidente del Gobierno, personalmente hubiese preferido un referéndum inmediato con una pregunta clara, pero incumbe la responsabilidad de la decisión adoptada al Gobierno. Euskadiko Ezkerra se limita simplemente a acatarla y manifiesta su más enérgica discrepancia. En relación con el tema de Centroamérica considera que el esfuerzo de Contadora es necesario y merece ser apoyado, aunque quizá no sea suficiente.
En materia de política económica parecía legítimo esperar del Presidente del Gobierno una actitud más autocrítica sobre determinados aspectos de la gestión del Ejecutivo en Iu materia. Sin embargo, se ha presentado una visión francamente optimista de lo realizado en este apartado. Juzga esperanzador el diálogo abierto con el representante del PNV, señor Vizcaya, y en ese camino expresa la total disposición de su partido, aunque teme que el objetivo que en su día llevó a la promulgación de la LOAPA siga más o menos en pie, basado en una concepción más administrativa del Estado, que se traduce en una actitud de recorte de los textos estatutarios que va contra la realidad autonómica Recuerda seguidamente las brillantes palabras del señor González Márquez pronunciadas en Anoeta durante la campaña electoral última, lanzando una oferta de acuerdo de todas las fuerzas políticas vascas para la solución de los graves problemas de aquella Comunidad y lamenta que dicho acuerdo no se haya producido. Pese u ello, cree en la necesidad de tal acuerdo entre el Gobierno de la nación y la Comunidad vasca. en lo tocante al tema de las libertades, por la que reconoce sir especial sensibilidad, felicita al Gobierno por la política de mano tendida seguida desde el principio de su mandato, e incluso desde antes, reconociendo la importancia de la misma en el intento de recuperar para la democracia a antiguos militantes de organizaciones armadas que hoy están convencidos de la ineficacia del uso de Iu violencia contra el sistema democrático. Felicita al Presidente por lo que califica de buena política, independientemente de que se hayan producido algunos fallos. Por ejemplo, tiene que lamentar que, por desgracia, siga existiendo en nuestro país la tortura y los malos tratos, especialmente en los casos de aplicación de la legislación antiterrorista. Reconoce que se han promulgado leyes buenas en sí mismas y únicamente lamenta la existencia de pequeños defectos o lagunas que posibilitan o propician irregularidades, citando al efecto algunas disposiciones. Ello es tanto más grave cuanto que la tortura esta prohibida por nuestra Constitución y descalifica a un Estado de Derecho; por otra parte, políticamente la tortura crea radicalización. Espera que los socialista, acaben con dichas prácticas en los dos años de mandato que aún les quedan. Seguidamente se refiere a determinadas actuaciones de las Fuerzas de Seguridad en el País Vasco que van contra el logro de una situación normalizada en Euskadi que, por el contrario, se podría alcanzar a través del diálogo y la negociación.
En relación con ETA, cree que el Gobierno puede y debe hablar con ella. El problema estriba en que los partidos políticos deberían llegar a un acuerdo sobre el particular.
Respecto a la obsesión de declarar ilegal a Herri Batasuna, la tacha de negativa. Más bien que imponer situaciones de enfrentamiento, lo que debe hacer el Gobierno es ofrecer soluciones de concordia, y eso ya mismo, antes de que sea demasiado tarde y que haya que pagar un precio más elevado.
Finalmente, anuncia que Euskadiko Ezkerra no votará a favor de ninguna moción o reprobación de Ministros del Gobierno.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez) agradece el tono de la intervención del señor Bandrés Molet, al que contestará brevemente para no repetir argumentos va expuestos con anterioridad. En relación con los efectivos policiales destinados en el País Vasco, ciertamente al Gobierno le gustaría sir reducción para destinarlos a la lucha contra la droga y otros géneros de delincuencia en otras zonas del país. Sin embargo, estos mismos delitos se producen en el País Vasco, además del importante problema llamado terrorismo, por lo cual se comprenderá la actuación del Gobierno al respecto. Recuerda a continuación importantes ofertas de diálogo y paz realizadas con anterioridad u los jóvenes integrados en bandas armadas, pese a lo cual estos siguieron matando y extorsionando en mayor grado que artes, demostrando así que no querían la paz e incluso que deseaban que hubiera mayores contingentes de Fuerzas del Orden en aquella zona, seguramente para utilizar después esta circunstancia como argumento contra el Estado, en cualquier cuso, no es deseo del Gobierno que haya más Fuerzas de Seguridad en el País Vasco que, por ejemplo, en Andalucía o Extremadura, pero sí tiene que afirmar que habrá todas las necesarias para garantizar la seguridad frente al terrorismo. No hay que olvidar, por otro lado, que la democracia es un sistema político que se caracteriza por necesitar más policías que la dictadura, en contra de lo que se ha pensado por algunos elementos de la izquierda.
En materia autonómica se ha dicho por el señor Bandrés que el Gobierno tiene un cierto «loapismo» y una concepción muy administrativa. Sin embargo, no ha reconocido que el problema del funcionamiento de la Administración tiene sir importancia, como tampoco que los ciudadanos vascos, por primera ve: en sir historia, pueden elegir libremente u sus gobernantes autonómicos en una situación de normalidad y repitiendo el proceso electoral.
Claro es que todavía hay fallos y hasta es razonable que los haya, pero esto ocurre en todo funcionamiento descentralizado de los poderes políticos. Debe reconocerse, en cambio, que se hado dado un paso gigantesco en este terreno. Respecto a lo, manifestado en sir día en Anoeta, mantiene todo lo dicho en el sentido de que un acuerdo entre todas Ius fuerzas del País Vasco sería extraordinariamente útil. En relación con el tema de las libertades, manifiesta que la Ley Antiterrorista a la que ha aludido el señor Bandrés es homologable con las leyes antiterroristas de otros países donde se da el fenómeno del terrorismo, al que nuestro país trata de combatir dentro del marco de la Constitución y, por supuesto, buscando la eficacia. Desde luego, está de acuerdo en la necesidad de acabar con cualquier practica de torturas, que se intentará combatir por todos los medios al alcance del Gobierno. Sin embargo, ocurre que normalmente estos casos no llegan a los Tribunales de Justicia, ya que existen unas consignas de ETA de denunciar sistemáticamente malos tratos con el fin de crear un mal ambiente, por lo que no se formulan las correspondientes denuncias donde realmente procedería.
Por último, respecto al tema de la integración en la Alianza Atlántica, reitera su oferta para estudiar los problemas del equilibrio de la paz y de la seguridad a partir de la situación que tenemos actualmente.
En turno de réplica hace uso de la palabra el señor Bandrés Molet y le contesta nuevamente el señor Presidente del Gobierno.
En nombre del Grupo Socialista, el señor Sáenz Cosculluela señala que el Presidente del Gobierno ha hecho una oferta de diálogo buscando un consenso en materia de política exterior. Frente a tal oferta de consenso ha habido actividades constructivas y otras que le han parecido negativas o ambiguas, en este punto, el Grupo Socialista apoya totalmente y sin reservas la oferta hecha por el Presidente del Gobierno.
Hecha la anterior matización, considera y en el debate se ha producido fundamentalmente entre la oposición y el Gobierno y no se extiende acerca de la postura del Grupo Socialista, El señor Presidente informa a la Cámara sobre la tramitación de las mociones en aplicación del artículo 73 del Reglamento.
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
El señor Presidente informa a la Cámara de que todas las mociones presentadas han sido admitidas a trámite por la Mesa, por considerarlas congruentes con el debate. Seguidamente concede la palabra al señor Herrero de Miñón para la defensa de las formuladas por el Grupo Popular de reprobación de cuatro Ministros.
El señor Herrero Rodríguez de Miñón, en nombre del Grupo Popular, señala que al pedir la reprobación de cuatro Ministros no lo hacen porque les desagraden sus personas. sirio por no estar conformes con su gestión, que considera u todas luces inconveniente, sin que valga de consuelo el que ello sirva de aprendizaje al Gobierno, máxime cuando al cometerse errores desde el poder lo decoroso j' lo que exige el estilo ético es dimitir. Recuerda la afirmación del Presidente del Gobierno al principio de su mandato de que la equivocación supondría la dimisión, y muestra su disconformidad con la rebaja de dicho nivel de autoexigencia. en cuanto al Ministro de Asuntos Exteriores, la reprobación esta motivada porque considera que ha tratado de confundir a la Cámara y a la Nación al hacer una operación de malabarismo y tratar de integrarnos en una estructura militar como la de la OTAN por la puerta falsa sin enterarnos en qué condiciones. Siendo así, hay que creer en lo que se hace y, en cambio, el señor Morán, tanto respecto de la CEE como de la OTAN, realiza una política en la que no cree, como lo prueba bien claramente el libro del que es autor. Frente a dicha actitud hay que optar por una política más diáfana, como la que supone la alternativa presentada por la oposición, consistente, primero, en negociar claramente y, después, buscar el consenso político de Estado que se quiera En segundo lugar, hay que ingresar ciertamente en la Comunidad Europea, pero salvaguardando los intereses españoles en los términos que ya han sido aprobados por unanimidad por el Congreso y el Senado, sin dar preponderancia al tema de las fechas por conveniencias electorales de Partido.
En cuanto al señor Ledesma, la reprobación la hacen por considerarlo frívolo, sin que ello implique descortesía.
Después de haber sido adalid de la independencia judicial en los términos más absolutos, resulta que ahora quiere erosionarla y hasta se permite tratar con descortesía al Poder Judicial y a su cabeza y no contar siquiera con el Consejo General de dicho Poder Judicial. Se le reprueba, asimismo, por haber hecho una política legislativa improvisada que puso en la calle a miles de delincuentes, erosionando asimismo de forma tremenda la seguridad ciudadana, como ha reconocido el Ministerio Fiscal. Cree que frente a la política seguida en este sector deben arbitrarse los instrumentos adecuados para la lucha contra la delincuencia habitual.y organizada que ha encontrado en España su paraíso.
En cuanto al señor Moscoso, la reprobación está basada en la incapacidad del Ministro para controlar su propio Departamento. Es evidente que la política de la Función Pública, con sus cheques en blanco, sus arbitrariedades y sus sistemas de botín, la dirige otro digno miembro de esta Cámara y no el señor Ministro. Respecto a las retribuciones de los funcionarios, resulta que las determina una multinacional que, a sus espaldas# contrata el señor Borrell v, además, han de hacerse de acuerdo con la UGT, central minoritaria en el sector. Por otra parte, se debería haber seguido una política de la Función Pública basada en el mantenimiento del principio de legalidad como garantía de su objetividad y despolitización, regulándola, como exige la Constitución, con un Estatuto estable y no mediante unas medidas fraccionarias.
En relación con el señor De la Quadra Salcedo, autor sin duda de estudios muy notables en el campo del Derecho Administrativo y continuador de maestros muy distinguidos, tiene sin duda las dotes para acertar v, sin embargo, no acierta. No acertó antes de la LOAPA manifiestamente y no acierta tampoco después. Cree que su Partido le impone el desmantelamiento de unos cuerpos que son valladares a la arbitrariedad y, además, confunde a las Diputaciones con pequeños municipios y las Comunidades Autónomas con corporaciones locales, lo cual, evidentemente, no es lo más acertado ni beneficioso para la buena marcha del país.
Finalmente manifiesta su convencimiento de que este tipo de mociones no sirven para mucho, y por ello precisamente su Grupo se abstendrá en el resto de las mociones presentadas por otros Grupos. Como prueba de lo anterior recuerda la serie de mociones aprobadas el año anterior que después han sido incumplidas.
El señor Presidente (González Márquez dice que, a través de la intervención anterior, parece quererse reabrir el debate de hace dos días. Señala que se han hecho por el señor Herrero de Miñón afirmaciones duras, rayanas en la descortesía parlamentaria. En relación con algunas afirmaciones del señor Herrero, como las relativas a la integración de nuestro país en estructuras militares, lo único que se desprende de las mismas es la absoluta ignorancia que el señor Herrero tiene sobre el problema. A continuación alude a la jurisprudencia más desarrollada sobre la teoría de la multirreincidencia que contradice lo manifestado por el señor Herrero, y asimismo en relación con el tema de las autonomías se extiende sobre diversas sentencias pronunciadas por el Tribunal Constitucional, asimismo en desacuerdo con la argumentación expuesta por el portavoz del Grupo Popular.
Sometidas a votación las mociones de reprobación formuladas por el Grupo Popular a los señores Ministros de Asuntos Exteriores, Justicia, Presidencia y Administración Territorial, son rechazadas por 103 votos a favor, 198 en contra y 17 abstenciones.
El señor Roca Junyent defiende las mociones presentadas por el Grupo Minoría Catalana, considerando que las mismas tienen relación directa con los puntos del debate que se han examinado, concretamente alguna de ellas hace mención a un plan de formación de enseñanza profesional para adultos que facilite la ocupación de los trabajadores en paro, entendiendo como plan conjunto de medidas y actuaciones con especial incidencia dentro del nivel de la ocupación juvenil y de los contratos de aprendizajes y de la formación profesional. Otro capítulo hace referencia al paro y va en la línea de incentivar la actividad empresarial v, consiguientemente, la creación de puestos de trabajo. Para ello se reclama al Gobierno una serie de medidas laborales, fiscales.v financieras, tendentes a favorecer específicamente la inversión en las empresas de pequeña y mediana dimensión. En un tercer apartado se hace referencia a los temas de la delincuencia desde la vertiente de la lucha contra la droga, reclamando el cumplimiento de anteriores decisiones de esta Cámara en el tema de la reinserción social de los drogadictos y la transferencia de competencias en la materia a las Comunidades Autónomas.
En relación con los temas autonómicos se pide el inicio de un proceso de elaboración de nuevo modelo de financiación con audiencia y participación de las propias Comunidades Autónomas y de todos los Grupos Parlamentarios.
En relación con nuestra integración en Europa, se considera urgente proceder a adaptar nuestro Derecho interno al de la comunidad y la adopción de otras medidas que eviten saltos bruscos con posterioridad. También en esta misma área debería prepararse la legislación reguladora de la forma en que deben celebrarse las elecciones en España para la participación en el Parlamento Europeo, deseando que sobre este particular las circunscripciones se acomoden a la realidad autonómica de nuestro país. Por último, se expone la necesidad de que el Congreso sea informado acerca de la situación exacta de nuestro proceso negociador con Argelia por tratarse de una problemática que afecta a sectores industriales y comerciales muy importantes de nuestra Nación.
Respecto a las restantes mociones presentadas a la Cámara por otros Grupos Parlamentarios, la posición de Minoría Catalana será favorable a las mismas. No ha podido suceder así, en cambio, en cuanto a la moción de reprobación presentada por el Grupo Popular porque, aun compartiendo algunas críticas hechas contra la labor de algunos Departamentos ministeriales, considera que no debe crearse el precedente político de la reprobación en esta Cámara v, además, no coincidirían exactamente con las previsiones contenidas en la Constitución.
En nombre del Grupo Centrista, el señor Ortiz González defiende la propuesta de resolución formulada por el mismo en relación con el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea y se procura a través de la misma que la negociación se realice en la línea que sin duda se está siguiendo hasta ahora de equilibrio global en favor del conjunto de los sectores afectados, y de otro lado que los periodos de transición se adapten a las exigencias y necesidades, en la medida de lo posible, de cada sector. Otra preocupación que se procura salvar es la de que no queden negociaciones pendientes que afecten a materias o sectores básicos de nuestra economía por considerar que ello no sería favorable. Termina resaltando la buena fe que guía a su Grupo al presentar esta propuesta de resolución y el sentido de colaboración que en este campo su Grupo jamás ha negado al Gobierno. en nombre del Grupo Vasco, PNV, el señor Vizcaya Retana destaca la necesidad de desbloquear un proceso que su Grupo juzgaba bloqueado como consecuencia que más claramente se desprende, u su juicio, del debate habido en la Cámara, con el propósito de llegar a unos compromisos y soluciones en un tenia tan conflictivo como el de la autonomía del País Vasco. En tal línea hizo una oferta de diálogo al Presidente del Gobierno que puede concretarse en la reanudación de las negociaciones; que las mismas tengan como objeto la interpretación más amplia posible dentro del marco de la Constitución y el Estatuto del nivel de autogobierno de la Comunidad, y, finalmente, que los acuerdos a que se llegue respeten la especificidad del Estatuto de Autonomía de aquella Comunidad Autónoma.
El señor Carrillo Solares defiende la moción formulada en relación con el cumplimiento por el Gobierno del programa electoral formulado por el Partido Socialista en las elecciones legislativas de 1982 y en particular en lo referente a la creación de empleo como objetivo prioritario y en cuanto a la política exterior de España.
El señor Rodríguez Sahagún aclara que los Diputados de su partido han votado en contra de las reprobaciones formuladas anteriormente y a continuación presenta las cuatro mociones que formula, en la esperanza de que no encuentren el apoyo de la Cámara. Seguidamente expone el contenido de las mismas, encaminadas a la reducción de los niveles de desempleo como problema más grave que tiene la sociedad española. En segundo lugar, sobre el tema de la juventud especialmente castigada por el paro y a la que se debe atender muy especialmente facilitando su formación. La tercera moción insta al Gobierno para que envíe a esta Cámara un plan global de apoyo a la pequeña y mediana empresa. Finalmente, a través de la cuarta resolución, el CDS muestra su postura favorable a un acuerdo amplio de todas las fuerzas políticas para hacer frente a todos los problemas más importantes que tiene planteados nuestra sociedad, especialmente de cara a la defensa de los intereses nacionales de España en el exterior.
En nombre del Grupo Socialista, el señor Sáenz Cosculluela analiza cada una de las mociones presentadas por los distintos Grupos Parlamentarios, expresando la postura de su Grupo respecto de las mismas.
Finalmente son sometidas a votaciones sucesivas las diversas mociones o propuestas de resolución presentadas por los Grupos Parlamentarios de la Cámara.
Se levanta la sesión a las dos y quince minutos de la tarde.
Se reanuda la sesión a las nueve y cinco minutos de la mañana. -DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE LA NACIÓN (final) El señor PRESIDENTE: Reanudamos la sesión.
En nombre del Grupo Mixto, intervendrán, sucesivamente, los cuatro representantes de los partidos políticos integrados en él. En primer lugar, tiene la palabra el señor Carrillo.
El señor CARRILLO SOLARES: Muchas gracias, señor Presidente.
Señorías, en mi intervención de hoy -que quiero sea una intervención serena, aunque naturalmente no podrá dejar de ser severa en algunas cuestiones-, quiero comenzar diciendo que nosotros esperábamos otra cosa del discurso sobre el estado de la Nación. Y esperábamos otra cosa, porque pensábamos que era la ocasión, en el ecuador de la legislatura, de que el Jefe del Gobierno informase aquí del estado del cumplimiento del programa del Partido Socialista en la campaña electoral de 1982. No nos hemos encontrado con ese informe. Y tampoco hemos sentido aquí los ecos de lo que está sucediendo en realidad en el país, en un momento crítico en el que tenemos huelgas generales, manifestaciones, choques con la Fuerza Pública, incluso muertos.
Esperábamos, repito, que ese discurso hubiera sido un balance y no el discurso tremendamente defensivo, el discurso en el que se trataba de anticipar ya a todas las críticas, que daba la impresión del Jefe de un Gobierno que, en vez de contar con 202 Diputados y con un margen de confianza en el país -que yo no discuto-, fuese un Jefe de Gobierno en las cuerdas. Y ese mismo espíritu defensivo del discurso llevaba al Jefe del Gobierno a dar un aspecto triunfalista a su gestión en una serie de detalles que pueden ser importantes, pero que a mi juicio no son decisivos.
Quiero decir que el discurso del Jefe del Gobierno ha encontrado un colchón, un colchón inapreciable, un colchón que, si yo hubiera sido él, pagaría en oro, que es el discurso del Jefe de la oposición protocolizada. La verdad es que, si algún día -y pienso que ese día llegará-, un miembro del Partido Comunista se sentara ahí (Señalando al banco azul. Risas.), yo pagaría oro por tener un Jefe de la oposición como el que tiene don Felipe González. (Rumores.) Porque, señores, ni tanto ni tan calvo. Ni este país es un país en el que se van resolviendo calmadamente los problemas, ni este país es el infierno que nos describía, en tonos catastróficos, el señor.Fraga.
El señor Fraga terminaba su discurso con una fórmula ingeniosa: ¿Qué es una ballena? Una sardina pasada por manos del Gobierno socialista?
El señor FRAGA IRIBARNE: Al revés, al revés, señor Carrillo. (Risas.)
El señor CARRILLO SOLARES: Al revés. Exacto, señor Fraga. A estas horas no está uno todavía bastante despierto. (Risas.)
Y yo diría ahora, ¿qué es una ballena? Pues una ballena es una sardina inflada por la oratoria «tonitruante» y, según algún periódico, energuménica del Jefe de la oposición. Porque es verdad. Se ha exagerado de tal manera la situación del país en ese discurso, que algunas personas podían estar tentadas a darle la razón al Jefe del Gobierno.
Como el tiempo de que dispongo es limitado, yo quiero referirme concretamente a tres problemas que para mí son, en orden de importancia, los decisivos del discurso del Jefe del Gobierno y de la situación. Me refiero a los temas de política económica y social, de política internacional y de libertades.
El señor Jefe del Gobierno, cediendo a un cierto espíritu mimético, que me recordaba una polémica electoral surgida fuera de aquí hace unos días, comenzaba su discurso preguntándose si estamos mejor que en 1982. Yo creo que hay gente que está mejor. Creo que, por ejemplo, cuando el Gobierno dice que ha tenido éxitos en el tema del terrorismo tiene razón. Yo creo que cuando el Gobierno dice que ha tenido éxitos en la política de comercio exterior tiene razón. Y creo que tiene razón cuando habla de la inflación. Otra cosa son los costos sociales que la política monetarista puede traer. Es verdad, este Gobierno no lo ha hecho todo mal. No se puede decir que lo ha hecho todo mal; no sería serio. Pero qué duda cabe que en este país hay mucha gente que en 1984 vive peor que en 1982. Esa es una realidad. ¿Por qué negarla? ¿Por qué no se ha hecho un discurso explicando las dificultades reales del país y tratando con imaginación de plantear alternativas a esas dificultades reales?
Hoy viven mejor los banqueros, ganan más. Siempre ganan más los banqueros y alguna otra gente, no voy a decir quién. Pero hoy ya hay 600.000 parados más que en 1982, y esos 600.000 parados y sus familias viven peor que en 1982. Sin ningún genero de duda. Esos son millones que viven peor. Este año los pensionistas van a perder un punto y medio como consecuencia del desfase entre la subida de las pensiones y el alza de la inflación.
Por eso los pensionistas viven peor y no hay que darle vueltas. Este año los trabajadores han vuelto a ver disminuido el poder real de sus salarios. Los trabajadores viven peor -esa es la realidad-, y el año que viene no van a vivir mejor. El 12 por ciento del aumento en la recaudación fiscal que se va a producir el próximo año lo van a pagar aquellos que tienen rentas entre 600.000 y 1.250.000 pesetas al año; es decir, los que viven peor en este país o una parte de los que viven peor. ¡Claro que hay gentes que viven peor!
Además viven peor, aunque todavía no hayan perdido su salario, los obreros amenazados por la política de reconversión industrial dura que el Gobierno está haciendo y que se ha defendido con energía corno la única salida posible para este país. Y yo quiero decir, sin demagogia, que entre el Gobierno que defiende esa política de reconversión industrial dura y los huelguistas y los manifestantes que defienden sus puestos de trabajo -y yo recuerdo la emoción que nos produjo en su discurso de investidura el señor González hablando de lo que significa moral y personalmente el hecho de no tener trabajo-, viven peor esos hombres amenazados por una reconversión industrial que así, como se hace, no es inevitable. Y esos son muchos millones. Porque en torno a los pensionistas, en torno a los parados, en torno a los amenazados por la reconversión, en torno a los trabajadores -cuyos salarios disminuyen, hay decenas de miles, no sólo de familiares, sino de comerciantes, de pequeños y medios industriales, de profesionales que viven gracias a que hay quienes acuden a ellos, y &os también van a vivir peor. Y el Presidente del Gobierno, defendiendo su política de reconversión industrial, repitiendo los mismos argumentos que la señora Thatcher podría defender en el Parlamento británico, y teniendo que lanzar a la Fuerza Pública contra los huelguistas, igual que lo hace la señora Thatcher contra los mineros de Inglaterra (Rumores.), exactamente igual (Rumores.), no daba la respuesta que los diez millones de electores que os votaron en 1982 esperaban de este Gobierno.
Se ha hablado de que no se puede industrializar a la vez que se reconvierte. Yo no creo que eso sea cierto, yo creo que lo que falta, lo que no tiene este Gobierno es un plan que permita reindustrializar y que permita reindustrializar, señores, con lo único que hoy puede tomar la iniciativa de una auténtica reindustrialización, que es la inversión del Estado que podría tirar, si se proyectara en esa dirección, de la inversión privada. No tiene ese plan y no hay reindustrialización en la industria de la electrónica, de la informática, como decía aquí el señor Presidente el otro día, porque desde hace siete años, en las empresas industriales ligadas a Telefónica, ligadas a la electrónica, lo que ha sucedido es que se han perdido más de 7.000 puestos de trabajo y en los próximos años según los planes de esas empresas, van a perderse de 3 a 4.000 nuevos puestos de trabajo.
Cuando se habla de reindustrialización, (de qué se está hablando? ¿De una política de Gobierno? No. Se está hablando de que hay empresas multinacionales que pueden venir coyunturalmente a un mercado cautivo a ocupar sectores de ese mercado cautivo, porque las empresas multinacionales transmigran en este período allá donde hay mercados cautivos, quizá ocasionales, que explotar y allá donde pueden producir más parados. Pero no hay un plan. No hay una política. Somos un barco a merced de la tempestad, sin timón, sin orientación, sin objetivo (Rumores.), expuestos a eso que se llama libertad de mercado.
Algunos Diputados socialistas me dicen que críticas a esos señores, (Señalando a los bancos de la derecha.) ya vendrán, pero ahora estamos discutiendo la gestión del Gobierno. (Rumores.) Y no me digan ustedes que hago una pinta con esos señores, porque ustedes saben que no es verdad, que yo no hago pintas con esos señores, ni propongo consensos a esos señores para que me saquen de los líos en que me he metido. (Risas. Rumores.)
¿Por qué estamos así? Amigos del Partido Socialista, ¿por qué estamos así? Porque habéis abandonado el programa electoral de 1982, que preveía la creación de 800.000 puestos de trabajo sobre la base de la inversión pública, y porque desde que estáis en el Gobierno habéis confiado a la inversión privada la creación de puestos de trabajo, y habéis hecho una política de apoyo a la inversión privada y os habéis vanagloriado de ello. Os habéis vanagloriado de que la tasa de beneficios crece, y probablemente el año que viene va a haber una tasa de beneficios, una parte del producto interior bruto de beneficio empresarial más alta que ninguno de estos años desde 1963.
¿Pero qué se resuelve en este país aumentando la tasa de beneficios? Señores, desde el punto de vista de la creación de empleo no se resuelve nada por una razón muy simple, porque el poder adquisitivo, la demanda en un país en el que aumenta el paro, en el que se rebajan los salarios, en el que el poder real de las pensiones disminuye, en un país en el que sucede eso no hay mercado, no hay demanda y los empresarios ya sabemos que tienen mucho apego al dinero y no invierten más que cuando hay demanda y cuando hay seguridad en el mercado.
Habéis hecho muy bien en no vanagloriaros del AES.
Creo que ha acabado de desinflarse el Acuerdo Económico y Social que ya había desinflado el señor Cuevas, el único ganador de ese Acuerdo. Lo había desinflado diciendo que él no ha firmado un acuerdo para la creación de empleo, y lo había desinflado cuando ha dicho que el Gobierno le ha prometido poner a la hora europea el tema del despido. Ya entonces lo había desinflado. Hacéis muy bien en no vanagloriaros porque en el fondo, aunque en el frontispicio haya una declaración firmada solamente por el Jefe del Gobierno priorizando la creación de empleo, la realidad es que los que pueden crearlo, según la política que hace el Gobierno, dicen ya por las claras que no van a invertir y que no van a crear puestos de trabajo. ¿Qué quiere decir eso? Que vamos a estar cada vez peor si no hay un cambio de política.
A ese cambio de política os convocamos. A un cambio de política que os lleve de nuevo a lo que os proponíais hacer en 1982. Por ahí habría que recomenzar, si queréis que la gestión de este Gobierno no termine de una manera lamentable.
Como el tiempo avanza y me está medido, quiero referirme al tema de la política internacional y más exactamente al tema de la OTAN. En este país hay quien ha aparentado sorpresa ante los diez puntos que el Jefe del Gobierno ha propuesto en su discurso en torno a la OTAN y a los problemas internacionales. Pero yo digo, sinceramente, que cualquier lector atento de la prensa podía esperarse algo parecido a esos diez puntos. El Presidente no nos ha hecho ningún favor concediéndonos el privilegio de plantear aquí antes que en el Congreso de su Partido sus posiciones sobre la OTAN; ningún favor.
Antes bien, el favor se lo ha hecho él mismo, porque ha colocado ya a su congreso ante la opción o bien de aprobar lo que él ha dicho aquí o bien de desautorizarle provocando una crisis de Gobierno muy grave.
Yo quiero decir que si el Presidente nos llama a discutir sobre esos temas, nosotros iremos a discutir con él sobre esos temas. Pero ya de antemano, hablando desde España y por España, el Presidente ha conseguido, con esos diez puntos, envolver, confundir un tema tan claro como el de si debemos permanecer o debemos salirnos de la OTAN. Y lo ha mezclado con el retorno de Gibraltar a la soberanía española. ¿Quién no va a estar de acuerdo con el retorno de Gibraltar a la soberanía española? Y lo ha mezclado con el tratado de no proliferación, con acuerdos bilaterales, con una serie de cuestiones que eluden el tema de fondo de si debemos salir o tenemos que seguir en la OTAN.
Es verdad que el programa electoral del PSOE pecaba de cierta, ambigüedad en este tema, pero el programa electoral venia precedido de aquella inmensa manifestación en Madrid en la que el orador que habló en nombre de todos los que la organizamos fue el actual Jefe del Gobierno, anunciando que saldríamos de la OTAN. Y yo no quiero leer -las tengo aquí- declaraciones terminantes del Jefe del Gobierno diciendo: Igual que hemos entrado por mayoría simple, saldremos por mayoría simple de la OTAN. Hay ahí ese famoso viraje de 180 grados que es muy difícil que el país comprenda, que es muy difícil que los electores del PSOE comprendan. Porque ya ha habido un referéndum contra la OTAN en este país.
No olvidadlo, señores. El referéndum ha sido las elecciones del 82, el primer referéndum. Habéis ganado con la promesa de sacar a España de la OTAN y la de los 800.000 puestos de trabajo. Con eso habéis ganado. (Risas. Rumores.) Y ahora dais la vuelta a la cuestión y nos proponéis la continuación en la OTAN.
De hecho, ¿qué ha planteado el señor Presidente del Gobierno? Ha planteado, dirigiéndose a esos bancos (Señalando los bancos de la derecha): «Vosotros estuvisteis ya de acuerdo con la entrada en la OTAN. Ya hay buena parte de la Cámara que está en esa posición. Nosotros estuvimos en contra, pero ahora estamos en pro de la continuación en la OTAN. ¿Por qué no nos ponemos de acuerdo y hacemos un bloque los partidarios de la OTAN para barrer y para cambiar a los que en este país están contra la permanencia en la OTAN? El contenido de la propuesta es ése, sin ningún género de dudas.
Resulta que ese consenso puede hacerse aquí; pero en el país hay otro consenso, y los sondeos lo dicen. En el consenso al que realmente deberíamos llegar. En el país, el 80 por ciento de los españoles está de acuerdo -partidarios o no de la OTAN- en que haya un referéndum para que el pueblo español diga lo que quiere, lo hay. Y hay una mayoría que está contra la permanencia en la OTAN. Sobre eso yo no digo que haya consenso, pero existe esa mayoría. ¿Por qué no hacemos un consenso para que haya un referéndum claro sobre ese tema en el que nos comprometamos todos a cumplir el fallo popular, sea el que sea, aunque no nos guste? ¿Por qué no hay un consenso en esos términos? Porque sobre eso sí hay consenso; lo hay en el país. El otro consenso que proponéis puede ser un consenso en la superestructura, en la campaña neumática que en algunas ocasiones puede ser esta Cámara de Diputados y una ruptura popular, una ruptura del país, que si las condiciones internacionales se agravasen, señores del Gobierno -y una alianza militar es para algo y la acumulación de armamentos es para algo- sería mucho más grave, mucho más seria y pondría en peligro de verdad la democracia en nuestro país.
Y cuando oí hablar del referéndum, de hecho condicionado al consenso tal como venía en el orden sistemático del discurso, me preguntaba. ¿Es que esos diez puntos no serán ya diez preguntas que van a hacerse a los españoles para que al final no sepan qué contestar a la cuestión de la permanencia en la OTAN? Y cuando oí hablar de febrero del 86 me preguntaba: Pero febrero del 86 iba a ser la fecha del referéndum o va a ser la fecha de la disolución de estas Cortes? Porque evidentemente, si llegamos a febrero del 86 sin referéndum y con una mayoría todavía en el cuerpo electoral contraria a la permanencia en la OTAN, vosotros no hacéis referéndum. (Risas.)
Yo quiero decir que no voy a aprobar -voy a rechazar- la reprobación que proponen los señores de la derecha a Ministros del Gobierno que para mí son muy respetables. En primer lugar, es muy respetable el señor Morán. Yo admiro su coraje cuando le veo desde hace dos meses en la televisión renqueando a la pata coja (Risas.), recorriendo el mundo. Admiro su coraje porque hace falta coraje para eso, pero lo que yo me temo, señores, es que también entremos renqueando y a la pata coja en la Comunidad Económica Europea.
El señor PRESIDENTE: Señor Carrillo, ha consumido el doble de su tiempo. Le ruego que vaya terminando.
El señor CARRILLO SOLARES: Permítame, señor Presidente, dos minutos. Voy a terminar rápidamente.
Yo quiero decir que si entramos en el Mercado Común con una sola pierna, con la pierna sana del señor Morán, y dejamos la otra pierna fuera -y SS. SS. me comprenden-, nosotros no aceptaremos la entrada en el Mercado Común en esas condiciones.
En definitiva, yo quiero decir que este tema de la OTAN no es un tema de derechas ni de izquierdas y que el consenso abajo, entre lo ciudadanos, pasa entre gente de derechas y de izquierdas que no quieren que este país se vea envuelto en una alianza militar que ni nos va ni nos viene. Yo creo que si hacía falta algo para comprobar que ni nos va ni nos viene está el hecho de que la prensa y la radio acepten, desde ya, la aprobación del Departamento de Estado de los Estados Unidos a los planteamientos hechos en esta Cámara.
Termino señor Presidente -y agradezco muy sinceramente la liberalidad con que me ha permitido sobrepasar mi tiempo- hablando del problema de las libertades y, fundamentalmente, del problema de las libertades autonómicas. Yo estoy, y creo que todos estamos muy inquietos por la situación que se está creando sobre todo en algunas Comunidades Autonómicas, las que tienen un significado mayor, Euskadi y en cierto modo, aunque la intensidad sea menos grave, Cataluña. Es evidente que, desde que está este Gobierno, las relaciones con vascos y con catalanes han empeorado, yo he saludado el discurso del señor Vizcaya ayer, porque me parecía una apertura generosa y noble que el Gobierno debía aprovechar y que en la respuesta de don Felipe González no ha sido aprovechada, no lo ha sido. Espero que, en la práctica, el tono de las relaciones no sea el que hubo ayer.
Señores, quiero comunicarles a ustedes una preocupación. Yo creo que no hay duda, que nadie duda de que nosotros estamos contra el terrorismo por principio y, además, porque es una plaga y un peligro para la democracia. Pero, en relación con el terrorismo, yo me pregunto una cosa:;Por qué, a pesar de que el Gobierno ha conseguido el éxito de desmantelar el santuario terrorista en Francia, el terrorismo, de una o de otra forma, sigue asesinando, sigue matando? ¿Y por qué el Ministerio del Interior se dirige pública y solemnemente al jefe de los terroristas, diciéndole que está dispuesta conversar con e I, lo que no haría con el jefe de la mafia de traficantes de la droga o con el jefe de la mafia del contrabando? No lo haría. ¿Por qué? Yo creo que porque en ese tema del terrorismo hay, además de delincuencia, además de crimen, un componente político que no se puede ocultar y que algún día tendremos que examinar con claridad y con valentía. Un componente político que es el que lleva a iniciativas que no se tomarían hacia delincuentes comunes, totales y absolutos. Y ese componente político a mí me dice que o creamos en Euskadi un poder político autónomo real, con generosidad, o podemos encontrarnos con un estado permanente de crisis, de guerra en el País Vasco.
Y por eso, repito, yo daba tanta importancia al ofrecimiento del señor Vizcaya. Porque no le den vueltas, el interlocutor fundamental en el País Vasco, el interlocutor que tenemos que buscar es el PNV, y lo digo desde otro Partido y desde otra posición.
Y termino ya de verdad, señores. Política de libertades del Gobierno. La verdad es que tenemos un Ministro del Interior al que se ha descubierto un amor por la Guardia Civil verdaderamente impresionante. Es Romeo y Julieta. (Risas.) Cuando se condecora a guardias civiles que están procesados por torturas, yo veo en ello ese amor ciego del señor Ministro del Interior, que no tiene en cuenta que los que torturan -y yo no entro ahora en los misterios y en las complicaciones del alma humana y en lo que sufren en Euskadi los guardias civiles y sus familias, pero son profesionales- no deben ser condecorados por un Gobierno democrático.
Señores del Gobierno, hubiera querido -y ya he abusado demasiado de la bondad del señor Presidente- fundamentar mejor lo que he dicho hoy aquí. Pero, en conclusión, ¿qué es lo que he dicho? Desde 1982, provocando algunas veces los celos de esos señores (señalando los escaños de la derecha.) que piensan que vosotros hacéis una coyunda con la derecha económica -que de hecho es una infidelidad por parte de la derecha económica hacia ellos- (Risas.), provocando los celos de esos señores, vosotros, desde el principio de 1982, habéis dado un giro a la derecha. Habéis defraudado a vuestros electores, y cuanto más le dais a la derecha más os va a pedir la derecha, porque la derecha es insaciable. (Risas.)
El señor Vicepresidente del Gobierno decía a un periódico sueño que cuando el PSOE ganó, se encontraron con un dilema: enfrentarse con los poderes reales o dialogar con ellos. Pues bien, señores, no solamente habéis dialogado con los poderes reales; os habéis rendido ante los poderes reales.
Yo digo que sí es posible otra política y que podríamos discutir sobre ella; que es posible otra alternativa; que lo que no es una alternativa es la desindustrialización permanente de España, y que si algún día llamáis en serio para estudiar una alternativa a esa política de ruina o desindustrialización que hoy se ceba en la siderurgia y en la industria de la construcción naval -pero que va a tener sus repercusiones en el calzado, textil y otras industrias, no sé hasta dónde podemos llegar-, si algún día llamáis en serio... (Un señor Diputado: Pero, ¿a quién?), nosotros acudiremos a esa llamada, pero si no, nosotros nos volveremos hacia los electores y les diremos que vosotros no cumplisteis los compromisos que contrajisteis con ellos en el año 1982.
Señor Presidente, de verdad, muchas gracias por las posibilidades que S. S. me ha dado en mi intervención.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, quiero empezar por agradecer al señor Carrillo el tono sereno y severo de su intervención, tono sereno y severo que a veces, como Ocurre con frecuencia en las intervenciones del señor Carrillo, se convierte en una comedia de amoríos y celos descrita con gracejo. Yo voy a mantener también el tono sereno y severo de su intervención: es lógico, en justa correspondencia.
Ha hecho una defensa, apasionada en ocasiones, del programa electoral socialista, que le parecía cuando lo presentamos una verdadera renuncia, una catástrofe, una entrega a ese barco a la deriva en manos de la economía de mercado, etcétera, y ha hecho afirmaciones, señor Carrillo, que se caen de su peso.
Yo voy a seguir exactamente su propia lógica. Usted dice que nosotros ganamos 10 millones de votos porque prometíamos crear 800.000 puestos de trabajo y prometíamos el uno» a la OTAN. Esa ha sido su afirmación. Si eso fuera verdad, sería también verdad lo que el señor Carrillo decía en un momento de su intervención: que él estaría sentado en el banco del Gobierno, porque decía que crearía un millón de puestos de trabajo y su (<no» a la OTAN no tenía, según sus palabras, ninguna ambigüedad posible. Por lo tanto, algo falla en el razonamiento, porque si fuera así, evidentemente habrían cambiado las tornas. yo creo, señor Carrillo, que no hay demasiadas posibilidades de que S. S. se siente en el banco del Gobierno; lo creo de verdad, y creo que el señor Carrillo también lo cree así.
Ha habido algunas diferencias de posición -no en el tono sereno y severo de su crítica, señor Carrillo, no sé si del Partido Comunista en su conjunto, por eso fui prudente ayer- entre el enfoque que daba a los problemas hace dos años, cuando se hablaba de eurocomunismo y se analizaban problemas estratégicos seriamente y lo que ahora pone de manifiesto dentro y fuera de esta sala.
No voy a entrar en la valoración de si los discursos son defensivos, triunfalistas, si hay colchones o no hay colchones, porque me voy a salir de la comedia de celos y amores, sino simplemente en los temas que ha abordado, y lo haré también con brevedad.
Abordó el tema socioeconómico, y debo decirle al señor Carrillo que incluso los chinos se están dando cuenta de por dónde tienen que orientar su economía para que sea eficaz. Y es lógico. ¿Por qué? Porque tienen responsabilidades de poder, señor Carrillo, sencillamente; porque; tienen un pueblo al que darle respuestas, a necesidades, y no simplemente hacer discursos de esa especie de izquierda que a veces se trata de representar, con poco éxito, que inventa el futuro para que la derecha gobierne siempre el presente. (¡Muy bien!, en los bancos de la izquierda.)
La izquierda tiene que ser comprometida con los problemas reales. Y cuando el señor Carrillo tenia aspiraciones a tocar el poder, en la época en que se lanzó por la vía de la expansión del eurocomunismo, era mucho más sereno en sus análisis, mucho menos severo si quiere, si esa es la terminología que le gusta; llegaba a acuerdos con los Gobiernos, ninguno mejor que el Acuerdo Económico Social que denigra, ninguno. Le voy a conceder que fueran de la misma entidad, por respeto a los Gobiernos anteriores, pero, mejores ¿por qué?
Ahora, ese es un mal acuerdo porque hay un Gobierno socialista; antes era un buen acuerdo y no suponía ni un diálogo con la derecha, ni una entrega a los intereses empresariales el que se pudiera llegar a acuerdos que sí suponían en el propio acuerdo, porque era necesario, una limitación del poder adquisitivo en las rentas salariales, señor Carrillo, o en las rentas de las pensiones.
Hay que ser coherente, señor Carrillo. El problema es la distancia a la que se está, de verdad, de asumir responsabilidades reales de poder y de Gobierno. Y esa distancia, ahora, (no digo señor Carrillo, porque seguramente habrá sido un lapsus cuando dice: si yo me sentara allí; seguramente habrá querido decir: si el Partido Comunista ocupara responsabilidades de Gobierno) ahora -repito- la distancia es mayor. Este es el problema real, dicho serenamente, pero severamente, y se le voy a demostrar. (Rumores.)
Le voy a demostrar que su apelación de que las empresas ganan más tiene poco fundamento, no porque sea mentira, sino porque ustedes, los trabajadores de la base de Comisiones Obreras, empresa a empresa, están defendiendo la viabilidad de sus empresas. Y el 85 por ciento del empleo está en el sector privado.
Señor Carrillo, defender la viabilidad de las empresas significa que puedan sobrevivir; que puedan sobrevivir significa que tengan beneficios. Lo demás son fruslerías, por no calificar de otra manera las cosas. Esa es la realidad.
Yo tengo que soportar muchas contradicciones, propias del ejercicio del poder, en una nación compleja y cargada de problemas. Una de ellas es que representantes de las bases de Comisiones Obreras y de la Unión General de Trabajadores vengan a pedirme que ayude a sacar adelante determinadas empresas del sector privado que ellos creen que, estando en crisis, se pueden salvar. ¿Cómo ayudo a sacarlas adelante si al mismo tiempo los dirigentes o los parlamentarios comunistas me piden en esta tribuna o fuera de ella que deje de apoyar la recuperación de las empresas, de eso que se llama excedente empresarial?
Ayer lo decía: Esto no es de izquierdas ni de derechas -una cita he hecho en este sentid-, esto es de puro sentido común.
¿Se quiere o no sacar adelante la economía española?
Hay quienes no quieren. Nosotros queremos que salga adelante la economía española. Pero, además, señor Carrillo, lamento que algunas personas sigan desinformándose. Ya ayer puse de manifiesto que las cifras que se manejaban no eran ciertas. No lo eran, como fácilmente se puede demostrar por los datos que les ofrecía a SS. SS. En pensiones mínimas, se perdió poder adquisitivo en el año 1981; se perdió en 1982; se ganó en 1983, y en 1984 se sitúa en el 11 por ciento; en 1985 se fijan en los presupuestos las pensiones medidas y la masa de pensiones tuvo una evolución semejante. Naturalmente, la inflación ha tenido la evolución que ha tenido el poder adquisitivo.
Para resumir, y no repetir cifras que ya son, de verdad, redundantes, en el año 1981, se mantuvo en términos globales; en el año 1982 se llegó al acuerdo de limitar el crecimiento de las masas salariales, porque era necesario hacer un ajuste económico, y se reflejó en el Acuerdo Nacional sobre el Empleo que firmaron, entre otros, algunos de los compañeros de S. S. En el año 1983 se ha vuelto a ganar poder adquisitivo y en 1984 todavía está por ver, pero, efectivamente, desde el punto de vista salarial, lo lógico es pensar que se vuelve a perder poder adquisitivo, porque se hace ese ajuste de salarios, sin acuerdo en 1984, para 1985 y 1986. Una de las cosas terribles que hace él es garantizar el poder adquisitivo de los trabajadores para 1984 y 1985.
No sigo con la enumeración, simplemente hago una reflexión, una vez más, sobre que hay que dar los datos con rigor. Pero como, además, sobre el tratamiento de las pensiones en el presupuesto de este año, y de las rentas hasta determinado nivel, se hace una política fiscal progresiva, eso redundará implementaria o suplementariamente en beneficio de las rentas salariales más bajas o de las pensiones de prácticamente el 90 por ciento del sistema de la Seguridad Social. Y eso hecho en un momento de crisis, y eso hecho como consecuencia de una política de gobierno y como consecuencia de un acuerdo al que se ha llegado con las partes. Acuerdo que nadie puede decir que sea totalmente suyo, señor Carrillo. Yo he querido ser prudente ayer, en la tribuna, y usted me pide que no lo sea, me pide que haga la defensa del AES. Pues bien, quiero decirles a todos los trabajadores que lo lean en relación con los acuerdos en los que participó Comisiones Obreras y que lo comparen, para saber si hay alguna razón para que sus compañeros no hayan firmado este Acuerdo, salvo la de que existe un Gobierno socialista, sencillamente; a ver si hay alguna otra razón. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien, muy bien!) En cuanto a la reconversión, he dicho claramente lo que ocurre con ella. El señor Carrillo no ha propuesto ninguna fórmula alternativa y me ha comparado con la señora Thatcher. Me podía haber comparado con el Gobierno francés en el momento en que los comunistas tenían con los socialistas la responsabilidad de plantear la reconversión industrial. O con el Gobierno sueco. Naturalmente, no quiero hacer comparaciones -para mantenerme en el tono sereno y severo en que el señor Carrillo ha planteado su intervención- con otros gobiernos que no se plantean la reconversión.;Qué se la van a plantear!
Cuando algo les va mal, lo liquidan y no nos enteramos.
Es lógico, además, y se produce así en los gobiernos en los que podemos tener un marco de comparación. No compare nuestra situación con la situación de Gran Bretaña. Dice que hay conflictos entre los trabajadores por la reconversión. Es verdad y es natural -lo he dicho así- que haya conflictos. ¿Recuerda usted que hace poco tiempo había comunistas en el Gobierno francés cuando ocurrió lo de la Lorena francesa?
Usted ha hecho una apelación de mal gusto a las Fuerzas de Orden Público, en relación con el Ministro del Interior. Las Fuerzas de Orden Público están teniendo un comportamiento absolutamente ejemplar respecto de los conflictos, sabiendo además contenerse y medirse, incluso cuando se producen excesos, como la quema de autobuses, porque nos parece que en democracia hay que saber soportar algún tipo de tensión de esta naturaleza.
Cuando se rayan los límites de lo razonable por contradicciones, a veces se producen instigaciones no adecuadas, digo a veces. Por ejemplo, ayer en Gijón el Partido Comunista firmaba con el Presidente de la Autonomía un llamamiento al comportamiento pacífico y sosegado y al restablecimiento de un clima de concordia. Y decían todos los firmantes que sólo hay algunas minorías que son las que cometen los excesos.
Porque es verdad que toda reconversión va acompañada de una protesta. Y ayer dije, no comparado con el Gobierno de la señora Thatcher, sino con el Gobierno francés, que la Ley de Reconversión y el Plan de Reconversión, en un país más pobre -así de clara- como España, es mucho más generoso que, en el país vecino, el plan aprobado por los comunistas franceses. ¿Cuál es la diferencia? La diferencia es que allí tienen responsabilidades de poder. ¿De qué se tienen que enterar todos los ciudadanos? De que si tuvieran responsabilidades de poder los señores del Partido Comunista en España el Plan de Reconversión sería el mejor del mundo, lo mejor que se podría hacer, igual que el de reindustrialización; el esfuerzo sería lo mejor y el Acuerdo Económico Social sería lo que hay que hacer en beneficio de los trabajadores y en defensa de los intereses de los mismos. Esa es la única diferencia, señor Carrillo, y la realidad desgraciadamente es así.
No ha sido riguroso en la crítica de la reconversión ni en la de la reindustrialización. Ha querido introducir un concepto que es equívoco, las multinacionales y la reindustrialización. Señor Carrillo, en algunos de los productos de alta tecnología España no tiene ningún sector de futuro. Eso no se improvisa ni se inventa, no se llega a ello de un día para otro. Con los contratos que se han firmado con empresas, efectivamente extranjeras, diez acuerdos hasta ahora -hoy viene reflejada en la prensa la producción prevista para 1987, diciendo que no era como se contaba lo de la reindustrialización y las exportaciones previstas-, con esos contratos sobre electrónica e informática tratamos de que España se coloque en los niveles del futuro en un tema de vital importancia. Y ayer decía que cuando llegue 1987 habremos cubierto todos los objetivos del Plan Electrónico e Informático y habrá miles de especialistas en España en temas en los que es imprescindible entrar, y hay que entrar a través de quien dispone de tecnología de punta, y va quisieran hacerlo algunos países que no pueden, que no tienen esa tecnología de punta porque no alcanzan esos contratos.
Y lo del mercado cautivo era del pasado, señor Carrillo; no se han enterado de que vamos a entrar en la Comunidad Económica Europea, a la pata coja, con las dos piernas, pero con dignidad y defendiendo los intereses nacionales, y no habrá mercado cautivo, habrá cada vez mayor competitividad y habrá que estar preparado cada vez más para la competitividad, para esa economía de mercado sobre la que dice, en su definición, que nuestro proyecto es un barco a la deriva a merced de los embates de la economía de mercado. Nuestra economía es una economía mixta de mercado. He dicho muchas veces -lo repito ahora, y ustedes a veces lo manipulan- que ese sistema está funcionando más eficazmente que los sistemas alternativos y, por consiguiente, yo me atengo a la eficacia.
La intervención del Estado tiene que ser una intervención correctora de desequilibrios y de desigualdades.
Cuando se le pide al Gobierno de la nación que invierta más hay que decir cómo y de dónde se sacan los recursos para invertir más de lo que se está haciendo, y eso es ser responsable ante la opinión pública. Estamos dinamizando la reindustrialización, lo hicimos en Sagunto y lo hicimos también, lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo con lo que son empresas y sectores del futuro.
Le agradezco que defienda el programa electoral del Partido, se lo agradezco de verdad y se lo recordaré al final de la legislatura, señor Carrillo. Usted se ha comprometido a defender el programa electoral del Partido varias veces ya, y al final de la legislatura yo daré cuenta, naturalmente, a los electores de cuál ha sido el cumplimiento del programa electoral del Partido y diré que ha sido aceptado en todos sus cumplimientos por el Partido Comunista, que lo criticó en el año 1982 como un mal programa electoral. Por consiguiente, le acepto naturalmente ese apoyo crítico, sin duda, para que hagamos el programa electoral del Partido.
Política internacional. Señor Carrillo, yo he planteado, aparte de la broma de si el cambio, el giro o no, un problema muy serio que el señor Carrillo solía plantear hace unos años cuando defendió brillantemente en Europa y en Norteamérica las tesis eurocomunistas; yo he planteado un tema serio de seguridad, de paz, de estabilidad. Y el señor Carrillo lo planteaba en esos términos antes; ahora no lo está planteando así. Ahora está planteando el tema diciendo que se reduce a algo que él dice: «OTAN, sí; OTAN, no», que en definitiva es una decisión con un peso político de una enorme importancia. Pero no se reduce a eso, y el señor Carrillo sabe que no se reduce a eso.
Ha hecho una apelación a que ha habido una buena reacción en el Departamento de Estado. Pues es mejor que haya buenas reacciones en una y otra parte del globo, a que haya malas reacciones a las propuestas políticas que hace el Gobierno. Tampoco he visto una mala reacción, señor Carrillo, por la otra parte. LO sólo le han llegado las noticias del Departamento de Estado? En la prensa de hoy salen las noticias de la Agencia Tass. Por consiguiente, cuando uno hace una propuesta política y esa propuesta política &e recibe como sensata, es evidente, señor Carrillo, que en todo caso eso debe ser satisfactorio y no insatisfactorio.
Pero el señor Carrillo decía en esa época de defensa del eurocomunismo en Checoslovaquia, allá por los años 1977- 1978, que aceptaba las bases norteamericanas en España; lo repitió hasta la saciedad, y como no hago casi nunca uso de las declaraciones con fechas y lugares, no lo haré ahora tampoco, sal1.o si me lo pide el señor Carrillo, porque entonces tendría que hacer el ejercicio de leerlas una por una. Y lo decía aquí o lo decía en Harvard: Bases americanas en España, sí, el Partido Comunista las acepta, y mientras que en el otro bloque no desmantelen las bases de Checoslovaquia seguiremos aceptando las bases norteamericanas, porque estamos por el equilibrio entre bloques; aunque no nos gusten los bloques y pretendamos que desaparezcan algún día. Como yo. Yo también pretendo que algún día desaparezcan; me gustaría que no existieran bloques. Mientras tanto, me preocupan los problemas del equilibrio y, por consiguiente, lo planteo en términos serios y rigurosos. Le hago al señor Carrillo una convocatoria, como él nos hace a nosotros, para que discutamos los temas rigurosa y seriamente, como los discuten los comunistas italianos, como los discuten los comunistas franceses, como los discuten los comunistas y los socialistas de toda Europa y toda la derecha europea, en términos de equilibrio, en términos de defensa de unos valores, de unas posiciones sin duda, pero en términos serios. No con simplificaciones.
¿Defiende el señor Carrillo hoy la existencia de bases norteamericanas que, como él dice, son instalaciones militares para uso de algunas de las fuerzas norteamericanas? ¿Lo defiende hoy como lo defendía hace tres años, o no? Hay que decírselo a los ciudadanos. Y si se dice que no, hay que decir cuál es la razón de ruptura del equilibrio en favor de Occidente que le lleva a la posición de no defender ese equilibrio que antes seriamente, rigurosamente, severamente estaba defendiendo.
Ya decía en mi intervención de anteayer que había bases de consenso que estaban fundamentalmente reflejadas en un análisis serio de la incardinación de España dentro del mundo occidental, lo que reconocía el señor Carrillo, como reconocía que España jugaba un papel, a través de la relación bilateral con los Estados Unidos, en ese equilibrio; igual que lo reconocía yo. Déjeme que le diga algo, señor Carrillo, para no alargar mucho esta respuesta: si yo hubiera sido Presidente del Gobierno antes de la adhesión al Tratado del Atlántico Norte, ¡créame!, hubiera hecho lo que decía usted que había que hacer: esperar hasta 1986, hacer un debate serio y riguroso para saber si España debía o no pertenecer a la Alianza Atlántica y, mientras tanto, mantener nuestra vinculación con Occidente, a través de la relación bilateral con los Estados Unidos. Esas son sus palabras y sus reflexiones. Pero se hizo; se dio el paso de estar en la Alianza, y ése es un dato del problema, lo dije anteayer seriamente. Y el señor Carrillo, además, entiende de esos problemas; entiende de esos problemas y los planteaba con rigor y con seriedad. Ahora está cayendo en la tentación de perder ese rigor y esa seriedad cuando se habla de los problemas de la seguridad y del equilibrio, de simplificar, de entrar dentro de la turbamulta de la valoración.
Señor Carrillo: habrá referéndum. Por consiguiente, será el pueblo quien se pronuncie efectivamente, y no debería de preocuparle, señor Carrillo, si en lugar de haber referéndum -yo le digo que lo habrá- hubiera una consulta: no debiera preocuparle una consulta popular general o unas elecciones generales, y le voy a decir por qué no le debería preocupar, por una razón evidente: porque si el Partido Socialista ganó las anteriores elecciones porque hizo una promesa de creación de puestos de trabajo y porque hizo una promesa de no entrar en la OTAN, es evidente que si no cumpliera sus promesas, no ganaría las siguientes, las ganaría el Partido Comunista, y el Partido Comunista estaría en el banco azul y, por consiguiente, gobernaría España. No le debería preocupar, pero habrá referéndum para que se sea riguroso, lógico y coherente con todo lo que se dice.
Ha hecho una apelación al Ministro del Interior y a la Guardia Civil. En términos de amores o no amores, cuando se tiene la responsabilidad de Gobernar, uno tiene que apreciar los instrumentos que permiten que España sea un país gobernable. Usted nunca pudo imaginar, jamás pudo imaginar, aunque haya fallos, que la Guardia Civil, con la idea que se podía tener históricamente de la Guardia Civil, pudiera desalojar a los campesinos de las fincas de Andalucía sin siquiera portar armas, en brazos -aunque haya a veces un error- en el 99 por ciento de los casos. ¿Ha pensado alguna vez en eso? ¿Lo ha pensado seriamente? El 99 por ciento de los desalojos. Infórmese.
El comportamiento general de la Guardia Civil es, en defensa de las libertades, un comportamiento ejemplar, señor Carrillo. Y puede haber errores, pero errores que se corrigen. Y digo que puede haber errores no porque no acepte que los haya, sino porque prefiero que haya una sentencia que diga si efectivamente ha habido un error, si ha habido un fallo, si ha habido un abuso o un delito; mientras tanto, yo soy el Jefe del Gobierno, no puedo de ninguna manera admitir simplemente el juicio de valor sin que se demuestre claramente. Todavía no ha habido. señor Carrillo, ni una sola sentencia por torturas, todavía no la ha habido. Y yo, que admito las realidades, le digo que me atendré a los resultados, señor Carrillo, y actuaré en consecuencia. Ya le dije a usted que nos movemos en este terreno: exigencia de responsabilidad de profesionalidad y firmeza en el cumplimiento de la lev para todos.
Ha hecho una reflexión sobre el terrorismo, que es el matiz que introduce el Partido Comunista, y sobre la oferta de ayer, que a mí me pareció una oferta seria, extraordinariamente positiva del Partido Nacionalista Vasco para llegar a un entendimiento sobre la evolución futura del País Vasco; oferta que, no sé si estaba en la parte de mi respuesta, yo acogí plenamente para esa negociación. Introduje mis matizaciones y valoraciones que hacía de la situación, pero no cometa un error, señor Carrillo, es evidente que detrás de ETA hay una ideología, es evidente que hay una mezcla de cosas que ellos dicen, incluso, en sus campañas, en su programa y en sus panfletos, lo que no hay es un problema político que tenga que ver con la actitud del Partido Nacionalista Vasco, como dice S. S. El señor Vizcaya estuvo claro ayer cuando dijo que en ETA lo que hay son actitudes fascistas.
Si tuviéramos que hacer una valoración política de actitudes de esa naturaleza simplemente por el hecho de que usan armas y presionan al Estado mediante la violencia, ¿admitiría usted, señor Carrillo, una negociación si esa presión se ejerciera desde la extrema derecha violenta? ¿La admitiría? Probablemente le pediría a este Gobierno firmeza y dureza y ninguna negociación si hubiera un trasfondo de ideología política de extrema derecha en esos actos de violencia.
Esta es la actitud responsable desde el Gobierno, señor Carrillo, y no otra, y a usted, señor Carrillo, que es tan dado a hacer recomendaciones y que hoy, otra vez, le ha hecho algunas al Grupo Socialista en cuanto al cumplimiento del programa, solamente voy a permitirme hacerle una. Por el camino de la responsabilidad que usted ejercía en 1977, en 1978 y en 1979, aunque tuviera los efectos que tuviera respecto de algunas contestaciones internas, por ese camino, el Partido Comunista recuperará credibilidad y apoyo; por el otro, por el de la simplificación, el de la demagogia, por el de la irritación, yo estoy seguro de que no. Las tendencias hacia la marginalización no son buenas, y a mi, Presidente del Gobierno de España, en competencia electoral con el Partido Comunista en el seno de la izquierda y, por consiguiente, que no me gustaría que el Partido Comunista tuviera más votos, igual que al señor Carrillo le gustaría que el Partido Socialista tuviera menos, sí me gustaría que cualquier formación política, incluido el Partido Comunista, tuviera una representación seria, responsable de los intereses nacionales, que le permitiera discutir como se discute cuando esa representación existe en otros países democráticos de la Europa Occidental. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Carrillo.
Señor Carrillo, le ruego que en esta réplica sea más breve. (El señor Carrillo dialoga con el señor Presidente.)
El señor CARRILLO SOLARES: Señor Presidente del Gobierno, quiero comenzar agradeciéndole el tono en que me ha contestado, aunque naturalmente no este de acuerdo con el fondo de su argumentación. (El señor Vicepresidente. Torres Boursault, ocupa la Presidencia.) Lo primero con lo que no estoy de acuerdo es con una idea que no ha nacido en este debate, una idea que se está desarrollando desde hace tiempo en la prensa, y es la idea de que los partidos políticos son una cosa en la oposición y otra en el Gobierno. Esa idea de que en el Gobierno es donde se aprende la responsabilidad y donde se cambia de opiniones es profundamente perjudicial, porque, en definitiva, lleva al ciudadano, al electorado, a pensar que todos somos iguales, y este es uno de los problemas que tiene hoy esta Cámara, que tenemos hoy los partidos que estamos aquí: el peligro de que los ciudadanos piensen que todos somos iguales.
El señor González ha hablado de la OTAN y ha recordado un hecho cierto: que en el primer período de la transición el Partido Comunista, y yo personalmente, hemos defendido el equilibrio militar en Europa como uno de los factores de paz y hemos aceptado -aunque no nos gustara- la presencia de bases americanas mientras no se llegara a un acuerdo de supresión de las bases militares de todos los países. Eso es verdad. Pero, ¿por qué hemos defendido esa posición? Porque había un compromiso tácito -y el señor González lo sabe muy bien- de no entrar en la OTAN, y porque a nosotros nos parecía preferible mantener ese equilibrio mientras existiera el compromiso tácito de no entrar en la OTAN.
Esa posición la explicamos muy bien entonces, y coincidíamos, aunque algunas veces, señor González, ustedes, algunos de sus Diputados, se pasaban de la izquierda en eso. Pero en cuanto España ha entrado en la OTAN, en cuanto se ha roto ese compromiso tácito, nosotros no nos consideramos atados, porque el equilibrio se ha roto ya, y se ha roto a favor de la OTAN.
Señor González, puesto que usted ha recordado posiciones y textos del pasado, le recuerdo que usted decía en unas declaraciones a «El País» en 1980 que la entrada de España en la OTAN favorecería a uno de los bloques. Y usted decía también en esas declaraciones -me acuerdo, y no se lo reprocho, ha cambiado usted-, y lo volvía a repetir, que lo mismo que entrábamos por mayoría simple saldríamos por mayoría simple. Pero dejemos el pasado, porque por mayoría simple y por mayoría absoluta, con este Gobierno, hubiéramos podido salir si hacemos un referéndum a los seis meses, y yo le he dicho a S. S. aquí que cuanto más tiempo tardara en hacerse el referéndum más difícil sería salir de la OTAN.
En otra época S. S. ha hablado incluso de neutralidad.
Yo defendía entonces -v sigo defendiendo hoy-, una posición que considero responsable y coherente con la posición que mantenía entonces. El equilibrio se ha roto con la entrada de España, y el equilibrio sólo se puede restablecer con la salida de España. Aunque la Agencia Tass -según me dice S. S.- haya considerado favorablemente la posición del Gobierno -yo no lo he leído-, quiero decirle que para mi la Agencia Tass no es un argumento de autoridad.
Voy a contestar muy rápidamente, a otro tema que ha planteado S. S., al tema económico. Usted dice:' Si fuese verdad que los diez millones de votos que hemos tenido nosotros fueran \rotos contra la OTAN y por los 800.000 puestos de trabajo, habrían ganado ustedes, porque ustedes ofrecían un millón en vez de 800.000. Seamos serios.
¿Cómo podríamos ganar nosotros, Partido Comunista, chivo expiatorio durante los cuarenta años de toda la campaña política contra la izquierda en este país?;Cómo podríamos ganar nosotros después del golpe del 23 de febrero? ¿Como podíamos ganar nosotros, aunque nuestro programa fuese igual que el de ustedes? Podían ganar ustedes, y podían ganar ustedes porque ustedes no asustaban a los poderes reales, porque los poderes reales sabían que ustedes eran buenos muchachos... (Risas.) Y no lo digo por ofenderles. no me ponga el ejemplo de los comunistas franceses en relación con la política que ha hecho el Gobierno francés en la Lorena, porque usted sabe, señor González, que los comunistas franceses han terminado saliendo del Gobierno porque no estaban de acuerdo con esa política.
Usted lo sabe. Y en ese sentido tienen la misma o parecida posición a nosotros. Lo que pasa, señor González, es que para los socialistas de cualquier país los comunistas de un país extranjero son mucho mejores que los del propio.
Eso me ha pasado a mi. Hubo una época en que Bettino Craxi me prefería a usted. ¿Por que? Porque yo era un comunista de un país extranjero y podía refregárselo a Enrico Berlinguer. Y hubo un momento en que Mitterrand tenía mejores relaciones conmigo que con usted, porque podía refregarme a mí con Marchais. Y usted está haciendo ahora lo mismo con los comunistas franceses e italianos. No es eso.
En fin, señor Presidente, no me diga que los chinos están haciendo la misma política que usted, por favor (Risas.) no me diga eso. Los chinos están en un país enormemente atrasado económicamente, señor González, y efectivamente tienen que aceptar -y ya lo aceptaban en el año 1956, en su VI11 Congres- la presencia de la iniciativa individual, para tratar de modernizar la economía y de colaborar con países extranjeros para importar tecnología. Pero, señor González, si usted hiciera aquí la política de los chinos, puede estar seguro de que tendría mi voto. (Risas.)
Para terminar, usted no ha entendido, o no ha querido entender, lo que yo he dicho sobre el problema vasco y sobre el ofrecimiento de ayer del señor Vizcaya. No soy yo el que ha hablado de negociación con ETA, señores, son ustedes, es el Ministro del Interior, es el Gobierno. Yo no había hablado nunca de negociación con ETA. Así que no me digan ustedes que yo quiero negociar con ETA y, en cambio, no quiero negociar con la extrema derecha.
Yo no quiero negociar con la extrema derecha, desde luego, pero ustedes sí quieren negociar con ETA. Negocien, vamos a ver el resultado que da, pero no me imputen a mí lo que ustedes han dicho. Y usted ha dicho, señor Presidente, una gracia, y es que nosotros no queremos negociar con ustedes. Me parece que le he entendido eso.
Usted ha querido dar la imagen de que nosotros hemos tenido un comportamiento de otro tipo con Gobiernos que estaban a la derecha, y yo quiero decirle a usted que, en eso, manipula hechos reales; dice medias verdades y las medias verdades son también medias mentiras.
Es cierto que en el primer período de la transición nosotros, y vosotros, hemos tenido que hacer muchos esfuerzos para que el sistema democrático no se fuera al suelo, y hemos colaborado con el Presidente Suárez! a ese fin. Hemos hecho muchos esfuerzos, repito, y nosotros los hacíamos convencidos de que había una luz roja, que ustedes no vieron hasta el 23 de febrero; entonces se quedaron convencidos de esa realidad. Y no me diga que ahora es la misma situación que entonces, no porque no haya peligros potenciales en esta país, sino porque llevamos ya siete años de democracia, si no calculo mal.
Ustedes se entienden muy bien con los poderes reales, muy bien, pero yo quiero decirle algo, y con esto termino, no me compare usted el AES a los Pactos de la Moncloa, no me los compare usted. Porque los Pactos de la Moncloa no tenían sólo un aspecto económico, tenían un aspecto político-económico. Usted ha hablado de los pactos anteriores al AES, y el de la Moncloa es el primer pacto que se ha hecho en este país. El Pacto de la Moncloa, que usted firmó conmigo y con otros que están aquí, es el Pacto que dio nacimiento a la Constitución, es el Pacto que dio nacimiento a la liquidación de toda la legislación franquista del período anterior y es un pacto en el que, de todos maneras, la masa salarial subió por encima de la inflación prevista. Por tanto, no me compare usted los Pactos de la Moncloa. Además, usted ha dicho pactos que yo he firmado y yo no he firmado más pacto que el de la Moncloa.
Nosotros no hemos firmado el AES no porque lo haya suscrito un Gobierno socialista, señor González, sino porque usted ha procurado ignorar al Partido Comunista durante todo su mandato de jefe del Gobierno; usted no ha llamado al portavoz parlamentario de los comunistas ni una sola vez a su despacho; usted se ha negado a recibir varias veces al Secretario General del Partido Comunista, que se lo ha tenido que pedir por carta; usted, si pudiera, no nos quitaría sólo ese millón de votos que quitó en 1982 al Partido Comunista, nos quitaría usted hasta el resuello. (Risas.) Y esa es la realidad, señor González, y por mucho que venga usted de bueno aquí, no se lo vamos a creer. Ya quisiéramos nosotros poder negociar y poder hablar con ustedes como hemos hablado con otros jefes de Gobierno que formalmente no estaban a la izquierda de ustedes, sino a la derecha.
Muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor' Carrillo.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías. Señor Carrillo, terminó usted mal; empezó bien y terminó mal. Yo me quiero mantener en el tono contenido. Nunca he llamado al portavoz parlamentario del Partido Comunista, así me lo ha pedido el Secretario General del Partido comunista (Risas.), y no quiero entrar en juegos internos de partido.
(Rumores.)
No queremos quitarle el resuello al Partido Comunista, señor Carrillo, de ninguna manera, y si quisiéramos quitarle el resuello, estamos en una competencia electoral libre. Por eso digo que terminó mal. ¿Me permite que me quepa la duda de que si usted ganara las elecciones los demás pudiéramos tener resuello? ¿Me permite por lo menos eso, que tenga la duda? ¿Cuando usted afirma que yo quiero quitarle el resuello, no se ofenderá si yo digo que dudo de tener resuello en el caso de que usted ganara las elecciones y ocupara el poder? No voy a entrar en más polémica, sino en alguna precisión que me parece importante.
Hoy ha empezado usted a hablar en esta tribuna seriamente de algunos problemas importantes, los problemas del equilibrio, y ha dicho usted que mantuvieron su posición en razón del equilibrio. Ese tema no sólo no lo he excluido, sino que aquí he dicho claramente que estoy dispuesto a hablar con usted, que sería lo lógico como portavoz parlamentario, con el Secretario General del Partido Comunista, me da igual, póngase de acuerdo. Para mí un interlocutor cualquiera que ustedes me digan es un interlocutor válido, y no quiero entrar en eso, señor Carrillo, pero estoy dispuesto a hablar de ello.
Por tanto, hoy sólo haré una precisión: el equilibrio en términos estratégicos no se ha roto. En términos políticos se ha añadido un país más a la Alianza. En términos estratégicos no se ha roto, repito, por la razón que usted conoce y que ha aceptado siempre de que España tenga una relación bilateral de defensa con Estados Unidos en función del equilibrio con las fuerzas de la parte Este de Europa.
Por consiguiente, de eso podríamos hablar. Esa es justamente la razón por la que yo planteo que hay que hablar seriamente de este tema. ¿Cuál sería la pregunta?
No quiero que me responda ahora, sino simplemente plantear el gran interrogante. ¿Para el Partido Comunista sigue siendo válido que si España no estuviera en la Alianza Atlántica debería mantener, como usted dice, las bases americanas en España por razón del equilibrio, o no? ¿Sigue siendo válido o no? Porque si sigue siendo válido, de todas maneras hay un punto de acuerdo, y como yo trataré de aprovechar el máximo de acuerdos por responsabilidad, podría afirmar que el Partido Comunista defiende la permanencia de las bases norteamericanas en España, como lo defendía hasta el año 1979, 1980 6 1981, aunque pretende o quiere que España denuncie el Tratado del Atlántico Norte. Y esa es una posición seria desde el punto de vista, esta vez sí riguroso, que usted ha utilizado de los equilibrios y los desequilibrios. Como ve, estoy intentando la búsqueda de cuáles son las plataformas comunes en un problema muy serio de paz, de seguridad y de estabilidad.
Yo no he dicho que la Agencia TASS esté contenta. Ni siquiera he hablado de si es o no un argumento de autoridad. Aquí el único argumento de autoridad que a usted le parece importante es el Departamento de Estado, según sus propias palabras en esta tribuna, no las mías. Yo he dicho que ha habido en la prensa de esta mañana -por lo que he podido ver- algo que se refiere a un pronunciamiento del Departamento de Estado, de alguien que conoce perfectamente ese mundo, como el VI11 Congreso del partido comunista chino del año no sé cuántos (lo conoce perfectamente y tiene razón en conocerlo); algo que es sencillamente el reflejo en la Agencia TASS de lo que ha ocurrido en el debate sobre el estado de la Nación. Yo no lo valoro. Para mí los argumentos de autoridad están aquí, en esta Cámara. Si el Departamento de Estado dice que está de acuerdo o no, ése es problema del Departamento de Estado. Digamos nosotros en qué estamos de acuerdo, y después, mientras más gente esté de acuerdo fuera de nuestras fronteras con la política que propongamos en relación con la seguridad y con la paz, tanto mejor.
Después ha hecho otra vez unas reflexiones sobre las elecciones, cómo ganar el partido comunista, y ha hecho afirmaciones increíbles. Ha dicho que ustedes se presentaron con el mismo programa que nosotros, señor Carrillo, si los electores recordaran ahora la campaña tal como se desarrolló, probablemente no lo creerían. Y lo ha dicho literalmente así: «con el mismo programa». Pero dice también que los comunistas daban miedo, y los socialistas éramos buenos chicos que no asustábamos a nadie. Se lo agradezco; yo desde luego no quiero asustar, esa no es mi política. Si tengo capacidad de dialogar con los que usted llama poderes fácticos, tanto mejor, pero le aseguro que el diálogo que existe es sobre la base de que quede claro que la autoridad de la Nación la tiene el Gobierno que nace de la voluntad soberana.
Usted ha confirmado con sus palabras, que también le agradezco, que su comportamiento de antes era distinto al de ahora, porque ahora se ha estabilizado la democracia, y antes su comportamiento era para que la democracia pudiera estabilizarse. Palabras literalmente dichas.
Estoy seguro que su comportamiento de ahora no es para lo contrario, sino que simplemente pone de manifiesto que se ha estabilizado la democracia. Pero dígame, señor Carrillo, en qué medida -no ahora, es una apelación para no continuar indefinidamente este debate- en qué medida, repito, el esfuerzo de este Gobierno ha contribuido a la estabilización de la democracia. (El señor Presidente ocupa la Presidencia) Sobre los chinos, realmente ha habido algunas reflexiones interesantes, importantes, igual que sobre los comunistas buenos y los comunistas malos en relación con los socialistas. Es una frase que he utilizado yo desde hace mucho tiempo. Sólo voy a hacer una precisión en cuanto a algunas declaraciones. He dicho algunas veces a los socialistas franceses y a los italianos, y usted lo confirma ahora, que era un juego verdaderamente curioso el considerar como buenos a los comunistas de otro país.
Usted cayó en ese juego; yo no. Ni caí entonces, ni caigo ahora. Ni entonces tenía relaciones con Marchais para exhibirlo como el comunista bueno ante las bases comunistas españolas ni con Berlinguer, que a veces me pidió una entrevista, y traté con él, y como sabe perfectamente S. S. era un hombre de una gran categoría intelectual, ni con Cunhal, el señor Carrillo sí aceptó ir a Portugal y a Francia. Aceptó ese juego de los comunistas buenos del país vecino. Pero yo ni lo hice antes ni lo hago ahora.
Ha hecho varias referencias a entrar o salir de la OTAN por mayoría simple. Se le olvida añadir lo que siempre he repetido: si se puede entrar en una alianza por mayoría simple, también se puede salir. Pero nosotros, aunque tengamos la mayoría para salir, lo consultaremos con nuestro pueblo. Y eso consta en el Diario de Sesiones de esta Cámara, y como consta así, efectivamente dije algo que es obvio: se puede entrar o salir por mayoría simple de una alianza de cualquier tipo de acuerdo que exija la mayoría de la Cámara. Esa precisión, señor Carrillo, está en el «Diario de Sesiones» de las Comisiones parlamentarias, aunque no sé si es un argumento de autoridad mayor para usted la prensa, pero así lo dije y está, repito, en el «Diario de Sesiones» de la Cámara.
En cuanto a los chinos, señor Carrillo, tengo un enorme respeto por el esfuerzo que están haciendo para salir de una situación de subdesarrollo, pero estoy seguro de que si nosotros hiciéramos una política como la de China, usted tampoco la aceptaría y apoyaría, y le voy a decir por qué, porque los chinos han defendido públicamente mucha veces que España debe estar dentro de la Alianza Atlántica frente a la amenaza soviética.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente del Antes de dar la palabra a don Adolfo Suárez, quisiera Gobierno. comunicar a la Cámara que tenemos entre nosotros a una delegación del Congreso de la Unión de Méjico, presidida por don Miguel González Aguilar, Presidente de la Gran Comisión del Senado. Les saludo con todo afecto en este momento en nombre de la Cámara. (Grandes Aplausos.)
El señor Suárez González, don Adolfo, tiene la palabra.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en el breve tiempo que me corresponde, pero contando con la benevolencia del señor Presidente, me propongo hacer una intervención reflexiva sobre el debate del estado de la Nación. Y la pregunta inicial con que se puede resumir este debate la formuló el señor Presidente al decir si España está hoy mejor o peor que hace dos años.
Me parece bien claro que si preguntásemos a los españoles individualmente, encontraríamos todo tipo de respuestas. La mayoría podría opinar que en España algunas cosas han mejorado y otras no. Pero si preguntáramos por el clima nacional, me temo que la respuesta mayoritaria sería que se está empezando a perder la ilusión colectiva; que se está empezando a crear un ambiente en el que la indiferencia de unos acompaña la crispación de otros. Podríamos decir que algunos españoles están abdicando de sus responsabilidades y en vez de preguntarse qué podemos hacer, sólo se interrogan qué va a pasar.
En este contexto me han preocupado seriamente algunos momentos del presente debate. Ante los graves problemas que agobian a la sociedad española -a los que luego me referiré con brevedad- en vez de una actitud de colaboración de todas las fuerzas políticas para su resolución se ha puesto de manifiesto un foso de incomunicación entre los dos Grupos mayoritarios.
He venido reiterando, desde la fundación del CDS, la necesidad de un pacto de Estado que convoque a las fuerzas políticas, sociales y económicas y que constituya el marco de seguridad que requieren las grandes decisiones que se han de adoptar. Ayer he visto con satisfacción que algunas otras fuerzas políticas apuntaban opiniones cercanas, y creo que efectivamente es así, porque para superar la crisis, para combatir con eficacia el paro, para construir el futuro no son suficientes la voluntad política de los gobernantes ni las medidas técnicas, por aceptadas que éstas sean, el poder ha de servir ante todo, a mi juicio, para lograr una convocatoria que incluya a todos y que impulse al máximo la creatividad y la capacidad de respuesta del cuerpo social para lograr, en los temas fundamentales, un amplio consenso nacional.
Para consolidar en España la convivencia democrática, que a mi juicio todavía carece de un sustrato social enraizado en talantes, usos y modos de vida, es imprescindible, en el partido en el poder y en los partidos en la oposición, una enorme dosis de generosidad política que haga posible la consecución, entre todos, de las grandes metas que nuestra Constitución señala. De ahí que el partido gobernante deba estar en los temas fundamentales, en las cuestiones de Estado, abierto siempre a las voces y a la colaboración de todos, y esto no sólo en el Parlamento de la Nación, sino en los Parlamentos autonómicos, en las Administraciones públicas y en todos los sectores de la vida política, social y económica de España. De ahí también que los partidos de la oposición, en todas estas cuestiones, no debamos realizar planteamientos maximalistas que conduzcan a una confrontación sin salida. El gobierno ha de conciliar, a mi juicio, la representación de la mayoría del pueblo, que es su título de legitimación democrática, con el respeto a las libertades y derechos de todos, que es un derecho fundamental y constitucional.
El Gobierno no sólo ha de practicar el respeto a las minorías, sino que en las cuestiones fundamentales ha de procurar llegar a un acuerdo con ellas, recogiendo cuanto de razonable y legítimo haya en sus posiciones. En los grandes temas de Estado ha de considerar válido tanto el pro como el contra; el pro triunfa por el número de los votos, pero el contra no sólo ha de ser oído, sino también escuchado. Pienso que en una democracia joven como la nuestra, el Gobierno y la oposición debemos esforzarnos por generar hábitos y comportamientos democráticos que sean asumidos por la misma sociedad que queremos transformar y por el pueblo que nos ha elegido. Por ello, no debemos caer nunca en la intolerancia, la prepotencia y la imposición, ni actuar desde el prejuicio o la improvisación. La consolidación de nuestra democracia necesita que ningún tema de Estado -repito- sea resuelto por el Gobierno unilateralmente, de forma irreversible, y necesita también que los partidos de la oposición no provoquemos, en ningún caso, el desprestigio del sistema ni caigamos en la tentación de alargar los defectos históricos que podamos tener como pueblo, y que entre todos debemos corregir, aunque su permanencia pudiera servir para proporcionarnos pequeños resultados electorales.
Señor Presidente, al exponer hace dos años su programa de Gobierno usted planteaba la necesidad de combatir prioritariamente el paro -son palabras textuales-, porque el desempleo no sólo es un problema económico, sino un auténtico drama humano y social. Señalaba entonces que la solución a tan grave problema no podía ser obra exclusiva del Gobierno, ni tampoco dejarse al libre juego de los mecanismos del mercado, porque éstos por sí mismos producirían mayores desigualdades que las existentes. En aquel momento manifesté mi conformidad con estos objetivos. Hoy es preciso señalar, como usted mismo ha reconocido, que la situación de empleo ha empeorado.
Al describir ahora la situación del país ha subrayado, legítimamente, los logros conseguidos por el Gobierno en la corrección de desequilibrios fundamentales de la economía (inflación, balanza de pagos, y el esfuerzo de contener el déficit público). Reconozco los avances en la corrección de estos desequilibrios, sin embargo, en la lucha contra el paro, la política del Gobierno no ha conseguido evitar su aumento, frenar la destrucción del empleo y encauzar la inversión hacia una adecuada creación de puestos de trabajo, y pienso que esto se debe no tanto a lo que el Gobierno ha hecho como, a mi juicio, a lo que el Gobierno ha podido dejar de hacer.
Creo que la crisis económica española, aun dentro de la crisis mundial, es, sobre todo, una crisis estructural.
Considero que para corregir la situación de nuestro país es necesario reforzar la política de transformación de las estructuras, la política industrial y las otras políticas sectoriales, que deben constituir, coordinadas con la adecuada política macroeconómica en un horizonte a medio y largo plazo, el ejercicio que da sentido a la reconversión y el marco que permite la modernización del aparato productivo, apostando por sectores industriales de futuro. Pienso que en esta política de transformación industrial, la inversión pública es un instrumento decisivo: la empresa pública ha jugado su papel, y el sector privado; que juega también un papel muy importante, debe ser incentivado mediante una estrategia crediticia eficaz, especialmente en las pequeñas y medianas empresas.
El paro, como usted ha dicho, señor Presidente, es el problema que afecta más gravemente al pueblo español.
Ha reprimido el consumo, ha deteriorado la inversión y ha impedido la incorporación al quehacer social y económico de colectivos como la juventud y la mujer. Por ello, a pesar de las muchas dificultades que me consta existen, el Gobierno no debe, a mi juicio, renunciar a fijar para los próximos años objetivos claros de empleo y medidas suficientes para conseguirlo.
Los partidos de la oposición debemos, con la crítica y la propuesta, colaborar en la voluntad política manifestada por el Gobierno, cosa que usted puso de manifiesto en su discurso de investidura y lo ha reiterado durante las sesiones de debate sobre el estado de la Nación. Este es uno de los grandes temas en los que vengo insistiendo sobre la conveniencia de un acuerdo básico entre todas las fuerzas políticas, económicas y sociales.
Entiendo también que el debate sobre el estado de la Nación no debe centrarse sólo en la critica al Gobierno en relación con el grado de cumplimiento de su programa político a corto plazo. No debemos eliminar de nuestra preocupación el horizonte mas amplio que ha de ofrecerse al pueblo español.
Hace ya algunos años, el pueblo español apostó por la democracia y por una sociedad presidida por la Justicia, donde los bienes, el poder y la cultura lleguen a cada uno según sus necesidades y su propio esfuerzo. Ello comporta, al menos a mi juicio, la garantía de un mínimo vital suficiente que permita a todo español la posibilidad de trabajar con dignidad y pensar y expresarse en libertad.
En ese proyecto de vida nacional, la libertad no sólo consiste en el desarrollo legislativo de los derechos ciudadanos ya reconocidos, con ser esto muy importante, es, sobre todo, remoción de los obstáculos que impiden el ejercicio real de esas libertades, y el Estado no puede permanecer ajeno a esa exigencia.
Se le pide al Estado libertad, y para que la libertad sea auténtica es necesaria la acción constante contra la pobreza, la ignorancia, la indefensión y el abuso. Es en este horizonte en el que ha de inscribirse la acción política y la reflexión que hoy hacemos sobre ella, en la que no cabe escatimar al Gobierno el reconocimiento de sus aciertos, cuando los ha tenido.
El Gobierno ha conseguido evidentes resultados en la lucha contra el terrorismo, al obtener, junto con la eficacia de las Fuerzas de Seguridad, la cooperación de las autoridades políticas y policiales de Francia. Siempre he sostenido que para erradicar el fenómeno terrorista esa cooperación era absolutamente imprescindible. Pienso que la solución definitiva de este problema pasa también -y así lo ha dicho el señor Presidente en la tarde de ayer y esta mañana- por una acción política de envergadura que prive a los grupos terroristas de cualquier apoyo popular, y esto exige un diálogo y una colaboración cada día más intensa con las instituciones y las fuerzas políticas parlamentarias del País Vasco.
La modernidad, la consecución de una sociedad con mayores grados de libertad y justicia -que usted siempre ha planteado como una aspiración de su Gobierno y de su Partido- supone, a mi juicio, un mayor rigor y una mayor profundización en el proceso de transformación política que en España constituye el Estado de las Autonomías.
Quiero, con todo respeto, señor Presidente, mi preocupación por la consolidación de la estructura autonómica del Estado, que constituye la vertebración fundamental de nuestra democracia. No se trata de si el proceso de transferencia ha avanzado o no lo suficiente en la mayor parte de las Comunidades Autónomas. La estabilidad del sistema autonómico en el nivel de desarrollo alcanzado depende -y así se puso de manifiesto ayer-, sobre todo, del buen funcionamiento de los canales de comunicación entre el Gobierno del Estado y los gobiernos autonómicos y de la rigurosa gestión pública de éstos. El Estado de las Autonomías constituye aún un largo camino que todos debemos recorrer con rigor y diálogo, y la radicalización de actitudes no ayuda, evidentemente, a recorrer este camino. Este también es un punto en el que ciertamente venimos propiciando la necesidad de un acuerdo básico entre todas las fuerzas políticas.
El Gobierno ha puesto de manifiesto su paciencia, tenacidad y voluntad negociadora en relación con el tema de la integración de España en la Comunidad Económica Europea. Creo que la integración supone para España un reto lleno de dificultades que sólo podrá superarse suscitando en nuestro país el empuje empresarial adecuado.
Nuestra entrada en el Mercado Común puede suponer la instalación definitiva de España en la modernidad y una ocasión única para actualizar nuestras estructuras productivas, consiguiendo mayores cotas de justicia en nuestra sociedad y corrigiendo las situaciones de marginación o privilegio que aún subsisten.
La Comunidad Económica es, sin duda, un paso necesario para que Europa logre una mayor integración política y pueda desempeñar en el mundo la misión que históricamente le corresponde y que actualmente no desempeña. Pero no creemos, sin embargo, que nuestro ingreso va a significar la solución automática de los problemas económicos que padecemos. Sólo en el acierto de una gran política nacional que transforme eficazmente nuestras estructuras productivas, podrán encontrar nuestros problemas correcta solución.
No voy a desconocer, señor Presidente, en política exterior la progresiva presencia de España en el mundo, de manera muy especial en el continente iberoamericano y en Europa, pero el debate en lo que a política exterior se refiere ha quedado centrado después del discurso del señor Presidente en la cuestión fundamental de la continuidad de nuestra integración en la Alianza Atlántica. Creo que, efectivamente, lo que podamos ser en el futuro en el contexto internacional va a depender en buena parte de esta decisión.
Durante los cinco años de mi mandato como Presidente del Gobierno entendí que la integración no era conveniente por razones de política interior y exterior y porque no existía un amplio consenso nacional sobre la misma. Cuando en 1981 se produjo la integración, manifesté en el seno del partido al que pertenecía mi discrepancia personal por el procedimiento seguido y voté en esta Cámara por disciplina la propuesta del Gobierno.
Creo, señor Presidente, que la situación en que se encuentra su gobierno en este tema es distinta y peor de la que yo debí afrontar. Es mucho más difícil salirse de la Alianza Atlántica que decidir si entra o no en ella. No se me oculta, señor Presidente, que España defiende los mismos valores que las democracias occidentales que se integran en la Alianza, y no se me oculta tampoco que son, creo, mayoritarias en la Cámara las preocupaciones por la excesiva militarización del mundo, por la incesante carrera de armamentos, y quizá también existe la preocupación por las limitaciones que nuestra pertenencia a la Alianza puede imponer a la independencia de nuestra política exterior en áreas tan importantes para nosotros como, por ejemplo, Iberoamérica.
Algunas otras preocupaciones han sido despejadas, señor Presidente, con su intervención inicial y las que ha tenido a lo largo del debate, pero, en última instancia, señor Presidente, señoras y señores Diputados, éste es un tema en el que conviene distinguir muy claramente lo que nos gustaría hacer, lo que debemos hacer y lo que podemos hacer.
La propuesta que usted ha hecho, señor Presidente, es realista. Antes de decidir nuestra continuidad en la Alianza, es importantísimo, como usted ha señalado, proporcionar al pueblo español y a las fuerzas políticas la información más amplia posible para que en ella averigüemos los pros y los contras sobre las alternativas viables y sobre los costes que en todos los terrenos puede representar para España. Sólo después, como usted señalaba en su propuesta, del consenso posible entre las fuerzas políticas y un debate público que, efectivamente, ha de tener lugar aquí, en el Parlamento, es posible proceder a la consulta al pueblo español y decidir en consecuencia. Y le aseguro, señor Presidente, que, por encima de mis propias opiniones personales -las que fueren-, en la búsqueda de ese consenso no seré jamás un obstáculo. Mis argumentos los expondré con toda lealtad en las consultas que usted nos ofrece y, desde ahora, por coherencia con mi permanente defensa del mayor acuerdo posible en los temas de Estado, anuncio que subordinaré mi decisión a los frutos de ese consenso.
Hace dos años, el PSOE (y es obvio reconocerlo o recordarlo) consiguió por los votos de los españoles una amplia mayoría en el Parlamento de la Nación, en las Comunidades Autónomas y en los Ayuntamientos, y accedió al Gobierno de la Nación. Es cierto que ni a éste ni a ningún Gobierno se le puede pedir que resuelva en dos años problemas que muchas veces son seculares. Creo que se le puede exigir que marque el rumbo que haga posible encauzar los problemas que nos afectan y consolidar nuestra convivencia en libertad, paz y seguridad.
Pero en política no es, sin embargo, suficiente el mero análisis y la crítica del presente; es preciso preparar y orientar el futuro, y ese futuro pienso que el pueblo español lo desea en la modernidad, con mayor bienestar y calidad de vida, con mayor nivel de justicia y libertad.
Antes he señalado la preocupación que me ha causado la incomunicación, puesta de manifiesto en el primer día del debate y quizá en otros momentos del mismo, entre las fuerzas políticas mayoritarias, y quiero pensar sinceramente que ello ha sido fruto, y era lógico y propio, del ardor del debate y que todos, Gobierno y Grupos de oposición, estamos decididos seriamente, y así lo deseo, a intentar articular un gran acuerdo nacional para la solución de nuestros problemas esenciales. Desde mi experiencia personal reitero la necesidad de ese acuerdo básico. Es posible que otras fuerzas políticas entiendan que sin él se pueden conseguir resultados positivos. Pienso que esa será su responsabilidad. Sin embargo, creo que ese acuerdo es imprescindible y que todos debemos colaborar en él. Y usted, señor Presidente, a mi juicio, tiene la responsabilidad de impulsarlo y lograrlo, si así lo cree oportuno.
Señor Presidente, usted recibió del pueblo español el capital político y la fortaleza suficiente para conseguir esa colaboración. Dé usted los pasos adecuados para intentar lograr el entendimiento común ante los grandes problemas nacionales. Si lo consigue, habrá obtenido otra nueva legitimación, así lo prometió en su discurso de investidura. Y para que la esperanza de nuestro pueblo no quede frustrada, usted, a mi juicio, puede y debe generar una nueva ilusión colectiva.
Muchas gracias, señor Presidente El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Suárez.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, comienzo lógicamente por agradecer el tono medido de las palabras del señor Suárez quien, sin duda, ha puesto de manifiesto que une a su condición de parlamentario su condición de ex Presidente de Gobierno y, por consiguiente, de persona que ha asumido una alta responsabilidad ante la sociedad española en un período crítico de transición democrática.
Ha dividido su intervención en cuatro bloques y ha ofrecido un denominador común, si lo he entendido bien.
Los cuatro bloques constituyen grandes desafíos para el Estado español. No me atreverla a decir desafíos tanto respecto de lo que puede ser consolidación de la democracia -creo que se han dado grandes pasos y el interviniente anterior ha hecho una referencia a ello- cuanto desafíos frente a la situación de crisis económica y de terminación de la construcción del Estado de las autonomías -ambos elementos son, lógicamente, elementos que se imbrican entre sí- por la que atraviesa España en este período, siete años después del comienzo de la experiencia democrática.
En cuanto al primer problema planteado por S. S. -y siempre desde la perspectiva, que creo que ayer reiteré una vez más, de que somos mayoritarios en términos absolutos, y precisamente por serlo-, creemos que lo mejor es unir fuerzas, lo mejor es el mayor grado posible de acuerdo. Y creo que cualquier persona que pase por esta tribuna en la condición que yo ostento ahora de Presidente de Gobierno, y que antes ostentaba S. S., tendrá siempre la lógica inclinación a resolver los grandes problemas desde una plataforma de acuerdo o de consenso. Sólo quien no haya asumido esa responsabilidad podría tener la tentación -otros ni siquiera en esa condición- de eludir la posibilidad de un amplio acuerdo en los temas que son sustanciales.
Ha planteado en primer lugar el problema del paro en relación con la crisis económica. Ha reconocido, en un justo equilibrio critico, mejoras en algunos aspectos que se refieren fundamentalmente a los grandes desequilibrios de nuestra economía, que este Gobierno ha tenido que combatir. Su Gobierno también lo hizo en los acuerdos que se recordaban hace un momento aquí. Se pasó, efectivamente -y ayer lo puso de manifiesto algún interviniente- del 26 por ciento de inflación al 16 por ciento.
Y se pasó a costa -lógicamente cuando se produce un salto de esa naturaleza- de una necesaria pérdida de poder adquisitivo, porque se fijó, por primera vez, el criterio de la inflación prevista y no de la inflación pasada.
De tal manera que aquel año, como recordará S. S., la medida de crecimiento de los precios fue del 21 por ciento, y la medida de crecimiento de los salarios, del 16 por ciento. Fue el año de mayor sacrificio -necesario- en materia laboral, y con el acuerdo, además, de todas las fuerzas políticas en la dirección de los Pactos de la Moncloa.
Pero ha dicho que no sólo hay que tocar los aspectos coyunturales de la economía, los desequilibrios de balanza de pagos por cuenta corriente o los desequilibrios como la inflación, etcétera, desequilibrios internos y externos, sino que hay que afrontar los problemas estructurales para abrir a España hacia la competitividad, para abrir a España, por consiguiente, hacia el desafío de la integración en la Comunidad Económica Europea. Yo quiero tranquilizarle en ese sentido. El Gobierno, como trataba de poner de manifiesto en mi intervención primera, ha afrontado los problemas de los desequilibrios y también los problemas estructurales; por ejemplo, el problema de modernización de nuestra industria, sin duda alguna desfasada y que nosotros queremos hacer competitiva: lo que llamamos reconversión y reindustrialización.
Naturalmente, no me detendré demasiado en algo que he expuesto ya en reiteradas ocasiones, pero como ha hecho S. S. una apelación a la situación de la empresa pública y a lo que puede significar la empresa pública, le diré que lo primero que habría que conseguir es sanear el funcionamiento de las empresas públicas; lo segundo que habría que conseguir, y no muy distanciado en el tiempo, es reconvertir y redimensionar los sectores donde hay un gran peso de la empresa pública, que son los que se vienen afrontando desde hace un año y medio.
Para que SS. SS. tengan una idea concreta en cifras, le informaré que los compromisos públicos presupuestados en 1984, 1985 y 1986, los compromisos que contienen nuestros proyectos de reconversión y modernización, respondiendo a ese reto que apuntaba S. S., suman 772.500 millones de pesetas. A eso hay que añadir de 116.700 millones de pesetas en costes derivados de la reconversión, por jubilaciones anticipadas y otras ayudas de carácter laboral. Por consiguiente, estamos haciendo un esfuerzo en reconversión de sectores básicos que se acerca al billón de pesetas, emprendiendo algo, que como S. S. ha dicho desde esta Tribuna, es un desafío, un reto imprescindible para la modernización de nuestra estructura productiva. Si lo tuviera que decir en cifras que pudieran los ciudadanos asimilar por la responsabilidad que a cada uno les toca, le supondrá a cada ciudadano español aportar 7.000 pesetas por año, para hacer la reconversión industrial que se necesita en los sectores básicos. Dato indicativo del esfuerzo nacional, de toda la sociedad española, para esa reconversión que reclama con justa razón S, s., y que este Gobierno le aseguro que ha emprendido y quiere llevar adelante y llevarlo por la vía del diálogo.
Varias veces durante el desarrollo del debate sobre el estado de la Nación, he dicho que me gustaría que hubiese un pronunciamiento claro -como pedíamos en la Ley de Reconversión y Reindustrialización- de esta Cámara respecto al profundo saneamiento que exigen las empresas, sean del Instituto Nacional de Industria, sean del Patrimonio del Estado, sea RENFE, sean cuales sean; un pronunciamiento que tendremos ocasión de hacer durante el debate presupuestario en la dirección que apuntaba el señor Suárez de desafío consensuado frente a esos grandes retos de modernización, de ahorro del gasto público, de generación de nuevas energías para sectores de futuro.
Por consiguiente, hemos emprendido el camino. Mientras mayor sea el apoyo, después de dialogarlo, discutirlo y establecer las prioridades, mucho más sentido tendrá, mucho más dinámico será y mucho mejor comprendido por la opinión pública española será, que cuando lo propone el Gobierno y recibe una lluvia interminable de críticas, no siempre completas, no siempre ofreciendo una alternativa general, etcétera; produciendo, por consiguiente, desconcierto, produciendo, por consiguiente, desilusión y produciendo, por consiguiente, desconfianza.
Es verdad que hay que atender también a los sectores de la microeconomía. Le aseguro que el esfuerzo del Gobierno por reducir las cargas financieras de todas las empresas ha sido considerable en empresas pequeñas o medianas; que el esfuerzo del Gobierno por el saneamiento de todas las empresas que pueden sobrevivir está siendo importante y se refleja -como decía ayer y repito hoy- en los datos de la central de balances sobre la recuperación del excedente empresarial.
No podemos pretender -y siempre es difícil decirlo desde la responsabilidad del Gobierno que todas las empresas puedan sobrevivir, ni ahora que estamos en crisis ni mañana si logramos, como espero, superar la crisis. La vida de una empresa es, como toda vida biológica, una vida que puede desaparecer o puede enfermar; lo importante es saber si hay factores dinámicos en la sociedad capaces de convertir empresas en vías de desaparición, por razones de mercado o por razones de obsolescencia, en empresas nuevas y más dinámicas. Eso es lo que significa modernizar España desde el punto de vista de la estructura productiva e industrial.
En esa dirección se proyecta el esfuerzo del Gobierno.
¿Que los pasos a veces son más lentos de lo que uno quisiera? Señor Suárez, usted sabe mucho de eso, porque empeñaba su voluntad día tras día y sabía que los resultados no respondían al esfuerzo de voluntad y a lo que uno deseaba.
En cuanto a las libertades, de nuevo se ha planteado el tema y, además, en una dimensión nueva: dimensión de lucha contra la pobreza -si lo he entendido bien-, de lucha contra la ignorancia, contra los abusos y contra la marginación. Desde esta tribuna he puesto de manifiesto -para que los ciudadanos lo sepan- que lo que la democracia ha aportado, desde el punto de vista de la redistribución social, con recursos escasos y en una época de crisis, al pueblo español es algo que no se había aportado durante decenas de años; se diga lo que se diga. Y, si no, no respondan los sectores del campo que no tenían pensiones, que respondan los sectores de la sociedad que no estaban atendidos, que no estaban bajo la cobertura a la Seguridad Social y que ha habido que cubrir ahora con un esfuerzo de solidaridad que se refleja, sin duda alguna, en una crisis del sistema de la Seguridad Social, por esa y por otras razones. Ahí están 560.000 millones de pesetas de déficit de la Seguridad Social Agraria, en un esfuerzo de redistribución social que ha hecho la democracia y que este Gobierno, tratando de contener el crecimiento del gasto, ha seguido haciendo en el sentido redistributivo.
Es verdad que luchar por la libertad citando el artículo 9.0 de la Constitución significa también remover los obstáculos que se oponen a la libertad. Sólo tiene un límite el mandato constitucional: el límite de nuestras posibilidades.
Cuando planteamos las incompatibilidades, no lo hacemos sólo por tal o cual razón; también por una razón profunda de solidaridad. Comprendemos, y es verdad, que, cuando una persona lleva adelante un expediente de incompatibilidad y en lugar de tres o dos sueldos del Estado se queda con uno, le estamos pidiendo un sacrificio, y comprendemos, y es verdad, que esa persona diga que vivía mejor antes de lo que vive ahora porque perdió un sueldo. Pero también es verdad que ese esfuerzo sirve para redistribuir socialmente, para combatir la pobreza.
Y he hablado -cuando se pensaba en el combate contra la ignorancia- del esfuerzo educativo, ya emprendido anteriormente y lo he dicho varias veces; no me duelen prendas en reconocer los esfuerzos que se hagan, multiplicados durante este mandato dentro de una situación de crisis, en un esfuerzo de selección de prioridades que hacen muy difícil contener el crecimiento del déficit y mucho más difícil aún reducir ese déficit. Porque a la vez hay que atender a todos los frentes; a la redistribución social, como bien sabe S. S., y al mismo tiempo a la reconversión industrial con las cifras comprometidas, que acabo de dar, para la reconversión industrial.
Además habría que hacer un esfuerzo de inversión pública en nuevos sectores, y ese esfuerzo queremos que se haga desde el sector privado con los estímulos del sector público. Y ello por una sencilla razón: porque ya no queda más dinero para incrementar, por encima de los límites que existen, la inversión pública, si a la vez se quiere combatir la pobreza y combatir la ignorancia, para que las libertades sean reales. Lo tienen que saber todos los ciudadanos. Me alegro de que S. S. lo plantee como un esfuerzo que hay que hacer desde el consenso nacional para que comprendan los ciudadanos que si se quiere al mismo tiempo hacer redistribución, reconversión e inversiones dentro de los limites posibles, hay que estimular a los sectores privados a que hagan mayores inversiones creándoles las condiciones y apoyándoles con los estímulos que el Estado pueda permitirse desde los equilibrios presupuestarios, que también son imprescindibles para el saneamiento y funcionamiento de la economía.
Modernización de España y autonomías: yo estoy convencido de que se debe seguir el diálogo; se debe profundizar en ese diálogo. Ayer se planteó en unos términos, por las minorías vasca y catalana, que podrían resumirse de la siguiente manera: Una negociación con las Comunidades que tienen problemas.
Una negociación, como bien sabe el señor Suárez, es un camino que se recorre a medias respetando unos parámetros imprescindibles: Constitución y Estatutos. En esos parámetros se garantiza la unidad y la pluralidad de nuestro sistema. Y hay que hacer el esfuerzo, y yo estoy dispuesto a hacerlo.
He perdido cualquier tipo de complejo de que Gobierno Central signifique Gobierno centralista y, mucho menos, Gobierno autoritario. Me parece un reflejo del pasado que, de ninguna manera, podemos aceptar y también lo sabe el ex Presidente del Gobierno, señor Suárez. Defender la legitimidad del Gobierno de la Nación es cuando menos tan importante y tan serio como defender la legitimidad de cualquiera de los Gobiernos autónomos.
Pero es verdad que hay que construirlo desde el diálogo y desde el consenso. Y el segundo parámetro en el que se planteó ese consenso ha sido el repensar la estructura financiera del Estado de las autonomías, tema importante, en el que hay que entrar profunda y seriamente. Y yo entro en él no sólo profunda y seriamente, entro con la confianza de que la austeridad que nos exigimos como Administración central sea una austeridad que podamos compartir todas las Administraciones, y que la abundancia -si la hubiere en el futuro-, para ejercer una acción legítima de gobierno en un sistema mixto de economía de mercado, también se reparta objetivamente entre todos.
En cuanto al tema de la Comunidad Económica Europea, estamos todos de acuerdo, afortunadamente, en que hay que hacer un esfuerzo de integración; que tiene que ser equilibrado; que la transición tiene que ser una transición que soporte la estructura económica de España; que no puede ser discriminatorio. En eso estamos todos de acuerdo.
No nos vamos a poder librar, señor Suárez, de que haya criticas, como decía desde esta tribuna. Yo siempre contesto a mi interlocutor en función de la propuesta que recibo de E l. Nunca cambiaré de estilo. Si la propuesta que recibo es una propuesta de crítica negra y de retrato en negro, yo procuraré desmontar el retrato en negro para recuperar ilusión y confianza. Si la propuesta es de cooperación y compromiso, yo procuraré estimular la cooperación y el compromiso.
Y, respecto de la Comunidad Económica Europea, nos queda oír muchas veces que es una operación electoral, y lo mismo la lucha contra el terrorismo, no lo ha dicho el señor Suárez, por favor. El diálogo no se establece sobre la base de decir lo que se ha dicho.
Hay un consenso sobre el ingreso y ese consenso fortalece la posición española. España es el primer país candidato a la Comunidad Económica Europea, después de la constitución de los Seis, en el que unánimemente todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria están de acuerdo en su ingreso; el primero.
¿Que hay discrepancias en cuanto a métodos y a contenido? Sin duda. Pero el elemento fundamental de la unanimidad en cuanto a la integración en la Comunidad es un elemento que ha fortalecido mucho la posición negociadora del Gobierno español.
No obstante, oiremos, imprescindiblemente, que es una operación electoral. Y oiremos eso también en una valoración ajustada que ha hecho del tema del terrorismo.
Ningún triunfalismo en el combate contra el terrorismo, ninguno. Democracias muy sólidas, con muchos años de permanencia, lo colocan hoy como la primera de sus preocupaciones en relación con la defensa de las libertades. Nosotros llevamos siete años de experiencia. Sin triunfalismo; sencillamente podemos decir que hemos conseguido cooperación, que hemos conseguido mejorar -como ha dicho S. S.- técnicas policiales; en definitiva, que hemos conseguido una iniciativa clara en ese problema. Y en el discurso de investidura dije que quería que los que se sintieran marginados y acosados en la sociedad fueran los terroristas. Lo mantengo. Es la responsabilidad de Gobierno, que también conoce S. S.
El tema de la Alianza Atlántica es un tema importante que afecta a la política de paz, de seguridad, de estabilidad de España, tanto desde el punto de vista interno como desde el punto de vista de su proyección internacional. Así lo ha entendido S. S. y creo haberle comprendido perfectamente cuando me ha dicho: Más allá de lo que uno pueda pensar o de lo que uno pueda sentir. Y S. S. se planteó, aunque estaba en el programa de su Partido la integración en la Alianza, retrasar ese problema ante el pueblo español para otra época en que se pudieran medir más claramente todas las consecuencias.
Pero me ha dicho: más allá de lo que pueda pensar y opinar (que lo expresaré en diálogo que propone, y que acepto, para llegar a un consenso) lo que acepto es la oferta de diálogo y el método de diálogo.
Eso me permite concluir que estamos sumando un 70 por ciento de aceptación de un método de trabajo, de un diálogo en esta Cámara sobre el problema de la paz, de la seguridad y de la estabilidad, desde la perspectiva de la Defensa, desde la perspectiva de las relaciones internacionales de España. Hemos avanzado mucho en este debate en cuanto a la aceptación de la necesidad de diálogo para llegar a un acuerdo, y espero que ese 70 por ciento se irá ampliando. Ese será siempre mi talante: cuantos más seamos en defender los grandes problemas a los que España, como cualquier nación, debe enfrentarse, tanto mejor para España y desde luego -por qué no reconoced-, tanto más fuerte será la acción del Gobierno ante terceros países.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Suárez.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Señor Presidente, voy a intervenir simplemente para agradecer la respuesta del señor Presidente del Gobierno y también para felicitarme en alguna mediad porque se vaya abriendo paso y camino la necesidad de acuerdos básicos en esta Cámara entre las fuerzas políticas, económicas y sociales, para el logro de acuerdos nacionales que nos permitan consolidar y contribuir a consolidar más la democracia y, sobre todo, para ahuyentar los peligros que u corto plazo pueden plantearse desde una perspectiva económica (la situación del paro, etcétera).
Es evidente que los logros conseguidos en los desequilibrios fundamentales son siempre inestables porque en buena medida dependen de manipulaciones o datos extranjeros y, sin embargo, son unas medidas, económicas correctas, muy especialmente en aquellos países que tienen una fuerte presencia y potencia industriales.
Nosotros estamos y debemos seguir caminando con el acuerdo de todos -porque va más allá de una legislatura- en el logro de una modernización industrial española.
Gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias señor Suárez.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Suárez, repito una vez más que en política económica -y sobre todo a la que S. S. ha hecho referencia- el combatir desequilibrios que pueden considerarse coyunturales como los desequilibrios internos, que comportan inflación, o desequilibrios externos que comportan una balanza de pagos por cuentas corrientes deficitarias, a veces no sólo depende de un esfuerzo del Gobierno de datos internos o externos, sino de factores externos no totalmente controlables.
Es verdad -lo he expresado y lo reitero ahora- que una política económica tiene que combinar necesariamente una política frente a los desequilibrios de la coyuntura con una política de ajuste estructural o de reforma estructural. Esto es lo que este Gobierno intenta hacer.
Ya definía un poco la crisis en una sola frase; nos golpeó más, tuvimos que afrontarla más tarde por razones políticas, perfectamente explicables y comprensibles. Hemos atacado los dos frentes: el frente de los desequilibrios coyunturales y el frente de los desequilibrios estructurales. Los coyunturales se combaten más rápidamente y los estructurales necesitan más tiempo, un largo período de deterioro en la siderurgia o un largo período de deterioro en el sector naval, es evidente que reajustarlos, modernizarlos y hacerlos competitivos o sanearlos es infinitamente más difícil que intentar contener la marcha ascendente de los precios, pero tiene que estar combinado; si no combinamos los dos factores y dinamizamos la reindustrialización, no podremos salir de la crisis.
Yo estoy absolutamente en esa dirección, dispuesto a hacer el esfuerzo.
Es verdad que el sacrificio es importante, pero es imprescindible para que España no pierde esta ocasión histórica de engancharse en el tren de una revolución tecnológica en curso.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
También por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Vicens.
El señor VICENS 1 GIRALT: Señor Presidente, señorías, quiero decir que mi Partido, Esquema Republicana de Cataluña, se ha sorprendido por el tono de autocomplacencia del discurso del señor Presidente de anteayer, del tono triunfalista, pese a que el señor Presidente haya excluido expresamente este calificativo. Verdaderamente, no esperábamos un discurso con un tal tono de falta de sentido crítico, y nos preguntamos si es que estaba justificado este tono.
Veamos los cuatro bloques, siguiendo el orden de exposición del señor Presidente. Ruego a SS. SS. que me excusen la caricatura de mis propias posiciones, que es inevitable por la falta de tiempo de que dispongo, y ruego al señor Presidente que sepa excusarme, también, la brusquedad de ciertas formas de expresión que me resultan inevitables por esta escasez de tiempo.
Protección de libertades: primer bloque. Es cierto que tenemos una Ley de Asistencia Letrada al Detenido y una Ley de Habeas Corpus. Eso es muy positivo. Pero ¿cómo son aplicadas? El señor Presidente mencionó ayer el informe de Amnistía Internacional: continúa habiendo tortura en España. Lo sabíamos todos, porque que se practica la tortura no sólo lo dice el informe, sino la Junta de Jueces de San Sebastián, los Colegios de Abogados, los Obispos vascos, el Defensor del Pueblo, las sentencias de los Tribunales y los policías honrados que, cuando denuncian la tortura, a veces son sancionados por sus superiores.
Es cierto que también tenemos una ley para el Derecho de Manifestación. Y eso, señor Presidente, también es muy positivo y hay que reconocérselo a su Gobierno. Pero ¿cómo se aplica? Lo hemos visto en Barcelona con la actuación de la Policía y las detenciones indiscriminadas que ha practicado al final de la manifestación del 11 de septiembre, con la que se rendía homenaje a los que murieron en 1714, en defensa de las libertades nacionales de Cataluña.
Y para que no me diga que de lo que hay que hablar es de las normas legales y de las garantías para su cumplimiento, hablemos de las dos cosas.
Normas: la reciente Ley Antiterrorista, por ejemplo. Es una ley que mantiene la jurisdicción especial de la Audiencia Nacional y con ello infringe el principio de unidad de jurisdicción, piedra angular de todo Estado de Derecho; ley que abre un espacio policial de diez días de detención, que es el que facilita la tortura; ley que establece la clausura de periódicos y de emisoras por la simple aceptación a trámite de la querella fiscal en caso de apología del terrorismo, delito evanescente y de definición difusa, si los hay.
En cuanto a las garantías, el señor presidente se muestra satisfecho del esfuerzo sin precedentes -son palabras literales suyas- de haber ayudado a la Administración de Justicia con 14.000 millones de pesetas, desde 1982. Nosotros decirnos: ¿Solamente eso? A nosotros nos parece muy poco. Eso es lo que valen sólo cuatro aviones F-18, cuatro de los 72 que ustedes han comprado para el Programa FACA.
Política autonómica: es quizá lo peor de la política de su Gobierno, señor Presidente, y no es extraño que sea así teniendo en cuenta el equipo encargado de llevarla a cabo. Quizá no sea usted culpable de esto, pero ese equipo, son los llamados «expertos» autores de la LOAPA, que no debían ser tan expertos cuando merecieron la sentencia que conocemos del Tribunal Constitucional.
No es extraño, por tanto, que el espíritu de la LOAPA siga impregnando las leyes que nos manda el Gobierno: hace unos meses la LODE, ley con la que yo estuve de acuerdo íntegramente con su filosofía de la educación, pero ley que deja en casi nada la competencia plena en esta materia de la Generalidad de Cataluña, según su Estatuto de Autonomía; la Ley de los Terceros Canales de Televisión, que para Cataluña permite sólo un canal, que será verdaderamente de tercera categoría; y ahora mismo la Ley de Régimen Local que reduce al máximo las posibilidades de intervención efectiva de las Comunidades Autónomas, un proyecto de ley para imponer, en toda España, un régimen local uniforme que no pueda reflejar la variedad de las naciones y regiones que la componen.
Pero, no sólo los proyectos de ley son de inspiración centralista, y hablar de centralismo no es discutir la legitimidad del Gobierno, que la tiene toda: es discutir la política del Gobierno. También es centralista la práctica de la Administración. Un ejemplo de ello es la financiación de las autonomías, porque, contra la afirmación del señor Presidente, no sólo no se aplican los mecanismos fundamentales de la LOFCA, sino que se vulnera su letra y su espíritu respecto a la participación de las Comunidades Autónomas en los ingresos del Estado.
Otro ejemplo son los recursos de inconstitucionalidad, que no sólo continúan como con el Gobierno anterior, sino que ahora se plantean contra leyes del Parlamento de Cataluña que han tenido el voto a favor de los Diputados socialistas catalanes. Es el caso de la Ley de Normalización Lingüística, de la Ley de Rebajas, de la Ley de la Sindicatura de Cuentas.
¿Qué modelo de autonomía regirá finalmente en España? Después de oírle decir, señor Presidente, que incluso a través de las competencias exclusivas de las Comunidades Autónomas debe mantenerse la relación entre el ciudadano y la Administración Central del Estado, ya sabemos que usted, personalmente, quizá sufre también del síndrome de la LOAPA. Y cuando le oímos anteayer describir lo que cree que es un Estado federal, hay que llevarse las manos a la cabeza, porque me temo que usted, señor Presidente, sea dicho con todo respeto, no sabe lo que es eso.
En conclusión, política autonómica de su Gobierno: sin cambio, es la misma política del Gobierno anterior.
Situación económica: de acuerdo, señor Presidente, ha crecido el Producto Interior Bruto, han crecido las exportaciones, se ha reducido la inflación, todo eso está muy bien y le felicito -no me diga después que yo sólo hago una critica negativa de su política-, pero en cambio no está nada claro que se haya contenido el crecimiento del déficit público, por lo menos el informe de este año del Fondo Monetario Internacional dice lo contrario, puesto que admite que el endeudamiento de las Administraciones puede llegar a ser enormemente más alto que el de 1982. Esta es una de las consecuencias de ese museo de horrores que son las empresas públicas españolas, al frente de las cuales, en su mayoría, creo que siguen las mismas personas que crearon y desarrollaron todo eso.
Aquí también apreciamos muy poco cambio y, claro no voy a insistir, sigue creciendo el paro, el más grave problema social de España.
Además, aunque el PIB haya crecido, no se puede decir, como hacía usted tan ingenuamente en una de las réplicas de ayer, que la riqueza de España ha crecido.
Para unos sí y para otros no, señor Presidente. El crecimiento del PIB no quiere decir nada si no se habla también de la distribución de las rentas, y las rentas salariales disminuyen en su conjunto, mientras aumentan los beneficios de los bancos y del gran capital financiero.
¿Qué pensarán los parados -los antiguos y los nuevos y los pensionistas cuando oigan decir que ha crecido la riqueza de España?
Política exterior: no me queda tiempo para hablar en profundidad del Mercado Común, pero si quisiera decir que mi Partido está preocupado por el precio que vamos a pagar por la entrada. Anteayer ya nos reveló una parte: para entrar hay que quedarse en la OTAN. Pero, al final de la negociación, ¿cuántas hectáreas de olivar y de viña habrá que arrancar? ¿Cuántas toneladas de flota pesquera habrá que desguazar? Y más importante que esto, aparte de las condiciones negociadas, ¿por qué no se está haciendo nada para preparar al país para la integración?
Lo mejor de su discurso de ayer, señor Presidente, lo reconozco, fue su franqueza respecto a la OTAN. Ahora ya sabemos que a aquello de.OTAN, de entrada, non hay que añadirle, #OTAN, de salida, tampoco. Y esto después de dos años de confusionismo y de declaraciones contradictorias; de tratar a los españoles un poco como si fuesen menores de edad, hasta el extremo de hacer decir oficiosamente que el Comité Militar de la OTAN estaba el mes pasado en Madrid en viaje de turismo.
Arrepentidos de la ingenuidad política de haber manifestado posiciones que no estaban dispuestos a mantener con firmeza, ahora nos plantean la manera de salir del embrollo: un consenso sobre esta cuestión y el referéndum en febrero de 1986; que es lo más tarde posible que permiten las leyes, por si acaso.
Mire usted, señor Presidente, nosotros encantados de negociar con ustedes, dispuestos al diálogo: pero, si se deben aceptar obligatoriamente los diez puntos que usted leyó anteayer, eso no será un consenso, eso será un pacto con la derecha, porque me parece bastante difícil que desde la izquierda parlamentaria podamos aceptarlo y creo que para un pacto con la derecha tendrá usted serias dificultades, porque la derecha le va a exigir muy duras contraprestaciones también.
Nosotros, señor Presidente, de cara al referéndum, ahora con fecha, aunque lejana, decimos: OTAN, de entrada, salir.
Muchísimas gracias por su tolerancia, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vicens.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, a pesar de la anunciada brusquedad debida a la escasez de tiempo, no quiero dejar naturalmente de subir a la tribuna para contestarle a S. S. aunque sea brevemente.
Con las mismas excusas que me pide para hacer criticas duras o bruscas como las ha hecho, yo le voy a pedir también excusas para decirle que su intervención no es brusca, es burda, que es distinto desde el punto de vista conceptual: es burda prácticamente en todo lo que ha dicho, y realmente en el mismo tono le digo, para que comprenda que es conceptual así, que prácticamente en todos los problemas no hay brusquedad, se mezclan las cosas.
Empezando por la última que se ha dicho, yo creo haber leído -pero, si no me lo confirman, tal vez esté en un error- que S. S. pertenece a un Partido que ha propuesto en Cataluña un acuerdo de no nuclearización; no ha tocado otros temas. Me imagino que ha propuesto este acuerdo para pactar en las direcciones adecuadas superando en estos temas un debate un poco infantil de si se lo ha ofrecido a la izquierda o a la derecha o si se está en la izquierda o en la derecha o con quién se está; lo ha hecho porque le ha parecido importante y serio y a mí me parece serio que lo haya hecho. Por tanto, no hago un calificativo, en ese sentido, digo, burdo, de decir: Es un pacto y le van a exigir más o no le van a exigir más.
Lo veremos por los resultados. Es un planteamiento que está implícito, como el que ha hecho no S. S., sino su Partido, en Cataluña, dentro de la propuesta que yo he hecho. Lo que pasa es que mi propuesta no se reduce a decir: Esto sí o esto no; hace un análisis de cuáles son todos los elementos sobre los cuales hay que discutir si se quiere ser serio aunque brusco, pero si se quiere ser riguroso cuando se habla de equilibrio, de paz, de seguridad, pero cuando se habla de verdad.
Y yendo ya en el camino hacia atrás, en cuanto a la Comunidad Económica Europea me dice que no se está preparando a España y que se va a pagar un precio muy alto, camino muy peligroso. Tenemos excedentes -y lo conoce toda la sociedad española- extraordinariamente importantes en algunas producciones; muy importantes.
Entremos o no en la Comunidad nos están costando los excedentes decenas de miles de millones de pesetas. Desde su punto de vista, ¿le parece razonable, para no caer en la brusquedad, sustituir las producciones excedentarias por producciones de las que carezcamos? Eso se está haciendo, ese intento se está haciendo al margen de que se entre o no en la Comunidad Económica Europea, porque lo que hay que hacer es una política que lógicamente dé el mayor rendimiento a la riqueza nacional.
Hay algún tipo de productos, señoría, en España que cuanto más se producen más le cuestan al Estado -¿es razonable eso?-, mientras que hay otro tipo de productos o de producciones que tenemos que importar y pesan enormemente en nuestra balanza de pagos. Hay que hacer, por tanto, una política de estructuras, hay que hacerla, y para entrar en la Comunidad y ser competitivo también.
¿Se está preparando a España para eso? Sí. Algunas veces se ha dicho que la modernización de España es una exigencia en sí misma desde un punto de vista del funcionamiento del sistema económico, con lo cual entro en otro de sus apartados, aunque lo sea también por el desafío de la integración de la Comunidad Económica Europea.
Si tenemos que vender acero a nivel internacional tendremos que hacer competitiva la producción de acero, ¿o no? Si entramos y si no entramos en la Comunidad; eso se llama preparar a España y adaptarla para el ingreso en la Comunidad Económica Europea. ¿Que, evidentemente, todavía no está preparada? Yo soy el primero que tengo plena conciencia de que España no está preparada para entrar en la Comunidad Económica Europea con todas las reglas de juego de la Comunidad. Por eso se negocia un período transitorio, señorías, de equis años -siete, cinco, ocho, diez.., no voy a entrar en ese debate-, para adaptar precisamente España a las reglas de juego comunitarias, que parece que son regias de juego razonables en el Occidente europeo.
Y digo que no hay brusquedad, sino, tal vez, falta de conocimiento -que me atribuye a mí en cuanto a algunas cosas-, falta de conocimiento de la realidad cuando hace afirmaciones que no son ciertas. Por ejemplo, respecto de la aplicación de los derechos contenidos en las leyes y dentro de los límites que todo gobierno tiene para emplear dinero. Habla de la asistencia letrada al detenido. El crédito destinado a retribuir el turno de oficio y de asistencia letrada al detenido ascendió, en el año 1984, a 2.378 millones de pesetas, y en el año 1982 a 1.078 millones de pesetas. El crecimiento es del 120,59 por ciento.
¡Ciento veinte por ciento, señorías! Y es poco, me dirá S. S., como poco es lo que se emplea en Justicia. Y le digo que es burdo el planteamiento, -porque dice: Cuatro aviones es lo que supone el esfuerzo en Justicia. Eso no es brusquedad. ¿Por qué? Porque para tener la responsabilidad de hablar a todos los ciudadanos, uno tiene que hablar al mismo tiempo del esfuerzo que se hace en Justicia y en Defensa.
Permítame un, desliz, que comprobarán después en los Presupuestos: el único Presupuesto que no he tocado desde el Gobierno para reducirlo ha sido el del Ministerio de Justicia (y me gustaría no haber tocado otros muchos, naturalmente; es la aspiración de todo el mundo); sin embargo, sí he tocado, como los demás, el Presupuesto de Defensa, porque creo que en este momento es prioritario apoyar a la Justicia, apoyar el buen funcionamiento de esa institución, y que otras cosas pueden esperar un poco más, y se han aplazado presupuestos, se han reducido compras en materia de defensa. Ha dicho que iba a ser breve y brusco. Le agradezco, incluso, la brusquedad, pero le ruego que no haga una afirmación, como la que ha hecho, por ejemplo, de las Autonomías, con un juego de palabras, o de conceptos, o de apreciaciones, que es verdaderamente curioso: un ataque crítico brusco contra la Audiencia Nacional, un ataque crítico brusco contra la LOAPA. Y ustedes no tenían razón, como el Tribunal Constitucional pudo demostrar. Se lo agradezco. La Audiencia Nacional también ha demostrado la perfecta coherencia del Tribunal Constitucional con la Constitución. Pero no se puede caer en la trampa de decir: <(No se defienda usted y haga que funcione la Justicia porque, al final, probablemente, no funcione ni la Seguridad ni la Justicia si no hay un sistema de defensa razonable. Todo el mundo puede pensar en la maravillosa utopía de un mundo sin sistemas defensivos en un mundo sin fuerzas armadas; incluso los miembros de las Fuerzas Armadas podrían pensar en eso. La realidad es muy otra. Si S. S. tiene modelos de construcción de naciones sólidas que no tengan un sistema defensivo adecuado a sus necesidades, explíqueselo a los Ciudadanos, porque yo no me dejaré arrebatar nunca un esfuerzo permanente por algo que me parece condición necesaria, aunque no suficiente, para solucionar muchos problemas en el mundo, que es la lucha por la paz, no es suficiente. Después están los problemas económicos, pero la lucha por la paz es necesaria desde una dimensión seria y responsable.
Ha hecho, de nuevo, la pregunta sobre los salarios, si han crecido o no han crecido. En el año 1983 los salarios crecieron un 13 por ciento, señorías; en el año 1983 la inflación un 12,2 por ciento, señorías. Eso son datos, no apelaciones, más o menos en el aire, sobre la situación.
No insisto. Pero su señoría está utilizando bruscamente al Tribunal Constitucional para lo que le conviene -ya no empleo más la segunda palabra-, bruscamente para lo que le conviene, y le olvida para lo que no le conviene, intentando descalificarle. El derecho de manifestación se ejerce en España, señoría, como en cualquier país europeo, a veces incluso fuera de los límites de la legalidad establecida, que es amplia y generosa, con la tolerancia del Gobierno en su política de orden público. Y usted ha dicho que ha habido sentencias. Le digo que desde que nosotros accedimos al Gobierno no las ha habido, y las puede haber en caso de malos tratos, también lo he reconocido desde esta tribuna, y en esa lucha estamos: en reducir al mínimo esa violación de las libertades y, si es posible, en su erradicación total.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente. El señor Vicens tiene la palabra; muy brevemente, por favor.
El señor VICENS 1 GIRALT: Gracias, señor Presidente.
Voy a intentar ser brevísimo, y parte del tiempo lo voy a utilizar para agradecer de verdad al señor Presidente del Gobierno el tiempo que me ha dedicado en la contestación; de verdad se lo agradezco. No puedo agradecerle el adjetivo que yo he utilizado por las connotaciones excesivas que tiene; pero lo único que le digo es que no se lo agradezco; le agradezco el tiempo que me ha dedicado.
Quisiera hablarle de la paz también, que es el último tema del que ha hablado, y el primero, porque ha hablado de la desnuclearización de España. Efectivamente, mi Partido ha propuesto en el Parlamento de Cataluña, y ha obtenido el acuerdo de la Cámara, que Cataluña sea declarada zona sin depósitos ni tránsito de armas nucleares. Yo he leído los diez puntos que su señoría, señor Presidente, nos expuso ayer para el consenso que pedía a esta Cámara, y figuraba esta cuestión de la desnuclearización, si no me equivoco, en los puntos cuatro y cinco del decálogo que nos leyó ayer. Bien, lo que ocurre es que, después del cambio estratégico, del viraje tan extraordinario que ha dado usted sobre la cuestión de la permanencia en la OTAN, la credibilidad de su señoría en las cosas que se relacionan con este tema, uno tiene la tentación de ponerla un poco entre paréntesis. Por ejemplo, cuando en el punto quinto dice que no excluye la firma, en un futuro, del TNP, citando así sus iniciales, como si fuese una expresión no de buena educación el tratado de no proliferación de armas nucleares. Mire usted, señor Presidente, yo creo que para que el consenso que nos ofrece sea plenamente creíble, lo que tendría que hacer es comprometerse seriamente a firmar ese tratado.
Y, además, voy a decirle otra cosa: tendría que comprometerse a ayudar a los holandeses, que no quieren en su territorio misiles nucleares, a que puedan conseguir su deseo. Eso haría creíble la desnuclearización como política de su Gobierno.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vicens.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra. Le ruego también la mayor brevedad.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Lo procuraré, señor Presidente.
Señor Vicens, esa es su posición, ese no es el consenso, sino su posición. Yo he intentado poner sobre el papel las bases sobre las cuales se puede enunciar. La credibilidad, señoría, ya sabe que es una credibilidad que atribuyen los ciudadanos a cada uno de nosotros, y a cada uno nos atribuyen la que los ciudadanos creen pertinente atribuirnos. ¿Qué más puedo decir? ¿Voy a decirles a los holandeses si tienen que disponer o no misiles nucleares en su territorio, o a los alemanes? Son ellos los que tienen que resolver su problema, y no venirles a ofrecer éste como un problema de política interior para alimentar determinado tipo de aspiraciones. ¿Les voy a decir a los alemanes orientales o a los checoslovacos si tienen que aceptar o no los SS-20 o SS-22? Yo tengo que defender una política para España y opinar en contra de las armas nucleares, hasta su reducción a cero, en contra totalmente de las armas nucleares hasta su reducción a cero; pronunciamiento total. A partir de ahí, estudiar los equilibrios, saber cómo se hace y saber cómo se camina seriamente.
En el punto quinto que usted ha citado está la garantía del control de la Organización Internacional para la Energía Atómica sobre todas las instalaciones en España.
Uno, ya está la firma del tratado de no pruebas nucleares; dos, la hipótesis de que se pueda firmar el tratado de no proliferación si las condiciones no son humillantes para la dignidad del Estado español.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
También por el Grupo Mixto tiene la palabra el señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, no tenía yo la experiencia hasta ahora de convertirme en el Diputado <(furgón de cola» o En el Diputado «farolillo rojo»; más bien solía ser yo el primero en contestar -dentro de la frescura que daba ese primer momento del debate- al señor Presidente del Gobierno, pero la interpretación del Reglamento de la Presidencia y de la Mesa lo ha hecho así, y comprendo, ciertamente, las dificultades que tiene hablar en penúltimo lugar, porque luego va a hablar, evidentemente, el representante del Partido Socialista para añadir algo nuevo a lo que se ha dicho ya.
No voy a anunciar brusquedades, señor Presidente, pero sí quiero decir una cosa: no voy a poder hacer grandes matizaciones, voy a tener que hacer afirmaciones sin poderlas matizar; qué más quisiera que poder hacerlas en un largo discurso. Tampoco me voy a poder detener en esos logros ciertos que el Gobierno socialista ha tenido, y que yo he halagado sin reparos cuando ha hecho falta; más bien voy a tener que detenerme en un aspecto crítico de la labor del Gobierno y, en ese sentido, pido desde ahora que se me perdone.
También, en virtud de la escasez de tiempo -y ahora que está de moda eso de la cuota parte, supongo que también a mí me tocará una cuota parte en la generosidad del Presidente del Congres-, voy a dejar de decir cosas que debiera decir y que van a hacer enfadar, probablemente, aunque va a alegrar mucho a los señores Diputados, pero va a hacer enfadar, digo, a los responsables de la política económica de mi Partido que me han preparado unas notas que no voy a poder desarrollar.
No voy a hablar de reconversión, ni voy a hablar de industrias, ni de reindustrialización, ni de creación de puestos alternativos, ni del AES; voy a dejar esto aparte, aunque es importantísimo. Sí quería decir una cosa en el tema económico. Cuando se quejaba el señor Roca de que se instrumentalizaba, de que era el «Diputado objeto», como yo soy el Diputado «farolillo rojo» y contestándole a el decía otras cosas, contestaba con enorme gracia, porque, visto desde allá, era un disfrute estético el que daban esas palabras. Decía: «Cómo voy a reducir el desequilibrio -dirigiéndose a la derecha-, el déficit, ¿tengo que reducir gastos de la Seguridad Social o del fondo de desempleo?». Y contestábamos todos: «¡No!» (Risas.) «¿Tengo que quitar el fondo de pensiones?» «¡No!» (Risas.) «¿Tengo que quitar obras públicas?» «¡Sí!», decían algunos, y yo decía desde mi puesto: «¡No!» (Risas.) «¿Tendríamos que cortar los gastos de RENFE?» ¿Cómo vendríamos aquí? Sería horrible. (Risas.) «¿Vamos a quitar la educación privada?» Ni siquiera eso: no, de ninguna manera.
Investigue un poco -y no me voy a referir más por si me enfada- por Defensa, por algunas partidas de Interior, a ver si por ahí puede recortar los gastos y reducir un poco el déficit.
Política internacional. Brevísimamente. En realidad, sólo me voy a referir al tema OTAN y, muy circunstancialmente, a otra cuestión. Usted ha planteado, por fin, aquí una gran novedad. Es decir, hasta el lunes, o hasta el martes, en realidad, los ciudadanos no teníamos idea -no añado al calificativo «idea» algo que se me Ocurre enseguida- de lo que pensaba el Presidente del Gobierno acerca de la permanencia en la OTAN, y por fin el martes hemos sabido que usted ofrece un consenso y un referéndum, y hay que agradecerle esa sinceridad; por fin sabemos que el Presidente del Gobierno, y supongo que el Gobierno -porque no vi ninguna cara de dimisión, y miré- (Risas.), ha decidido quedarse en la OTAN, aunque no en su estructura militar. Y me va a permitir que afirme, con el mayor respeto, que pienso que en este ofrecimiento hay una cierta trampa, involuntaria, evidentemente, pero una cierta trampa. ¿Cuál es? Que el consenso para quedarse en la OTAN va a tener usted que hacerlo con la derecha, que es la que quiere quedarse, porque con la izquierda -si es que queda algo a la izquierda del Partido Socialista, que el señor Guerra diría que no- no va a poder consensuar, ya que los de la izquierda queremos marcharnos de la OTAN, de toda la OTAN. Si usted consensúa con la derecha para quedarse en la OTAN, no sé si va a hacer falta referéndum, porque yo creo que está todo arreglado. Además, mi preocupación aumenta cuando yo leo este folleto -que usted conoce muy bien, porque está prologado por usted-, «Cincuenta preguntas sobre la OTAN», en el que se dice: «Lo que no ha hecho el Gobierno -de entonces, se entiende- lo hace el PSOE., y explica al país lo que es la OTAN y su posición ante ella. En el punto 5 del primer capítulo se hace la pregunta: (<¿Se puede firmar el Pacto Atlántico sin pertenecer al mando militar integrado de la OTAN?» A ello se contesta: (<En teoría, sí, pero en la práctica es más difícil, ya que la organización militar integrada es la médula espinal del Pacto Atlántico.. Más adelante se hace una referencia a Francia, que, efectivamente, se retiró al cabo de un tiempo. Pero se dice:.En consecuencia, no sería realista firmar el Pacto pensando en no adherirse al mando militar integrado». Esta es una afirmación de su Partido que a mí me preocupa extraordinariamente.
Más adelante, en el punto 8, se pregunta: <(¿Es preciso ser miembro de la OTAN para ingresar en el Mercado Común?. No, no es preciso ser miembro de la OTAN para ingresar en el Mercado Común. Y se sigue hablando.
Por último, en el punto 13, la pregunta: (<¿Por qué se retiró Francia del mando militar integrado de la OTAN?». Y se razona con verdad, pero termina este párrafo diciendo: Esto ocurrió porque no le ayudaron en problemas que tenía contra el Frente de Liberación argelino. Demostrándose una vez más que la OTAN está exclusivamente estructurada para la confrontación directa contra el Pacto de Varsovia. A mí esto, señores, me preocupa, y, como me preocupa, creo que es mi obligación expresarlo aquí, y así lo hago.
Yo hubiera preferido, señor Presidente -y usted lo sabe-, un referéndum inmediato, una pregunta clara, de las que no implican engaño de ninguna clase ni ninguna vinculación para el Gobierno en el resultado de la consulta. No es así; es su responsabilidad. Yo, desde mi insignificancia, no puedo decirle nada, sino simplemente acatarlo y decirle que Euskadiko Esquerra está, va a estar a su disposición para hablar aunque sea para expresarle con toda su energía también, su discrepancia. Llámenos usted para esto y para cualquier otra cosa, en la certeza de que nos va a tener siempre a su disposición en esos ofrecimientos de contacto que usted ha hecho desde esta tribuna.
Brevísimamente, y dentro del tema internacional, Centroamérica. Cada uno tiene sus debilidades, usted tiene las suyas y yo tengo las mías. A mí me parece que haría falta una mayor firmeza en la defensa de sus propias convicciones, en la convicción de que todos los pueblos tienen derecho a su autodeterminación política, sin injerencias. Y Nicaragua no es una excepción. Contadora es necesaria, hay que apoyarla y estamos todos ahí, pero quizá no sea suficiente. Quizá desde España, la madre patria, la hermana mayor, lo que usted quiera, se requeriría una acción más firme, más fuerte, más sincera en esa dirección.
Política autonómica. Yo creo que era legítimo esperar del señor Presidente del Gobierno una actitud un poco más autocrítica en relación con determinados aspectos de la gestión del Ejecutivo en esta materia, y yo creo que no sólo no ha sido autocrítica su reflexión -yo no quiero emplear la palabra triunfalista que emplea todo el mundo-, pero sí ciertamente muy risueña. Usted ha presentado un espectáculo, una apariencia o una visión suya -que yo respeto- de las autonomías demasiado buena.
Aunque tengo que añadir a continuación que el diálogo que se abrió con el representante del Partido Nacionalista Vasco, señor Vizcaya, me parece altamente esperanzador, y ahí también nos tiene a nosotros a su entera disposición, tanto el Partido Socialista de Euzkadi como el Partido Socialista del Gobierno que usted preside, que es mayoritario en el Estado. Pero yo sigo pensando -y tengo que decirlo, señor Presidente, aunque le moleste que me parece que ese espíritu que en su día llevo a la promulgación de la LOAPA sigue más o menos en pie, sigue en pie una concepción más bien administrativa de la concepción del Estado y que se traduce en una actitud de recortar los textos estatutarios, bien por la promulgación de leyes que entran en contradicción con la realidad autonómica, bien por la retención de textos de las propias Comunidades Autónomas, o bien llevando al Tribunal Constitucional aquello que se acuerda en las Comunidades Autónomas.
Señor Presidente, yo no descarto que usted haya podido tener, sobre todo en los últimos tiempos, ciertas dificultades con el otro interlocutor. Es notorio, es conocido que el Gobierno vasco ha pasado por vicisitudes que, afortunadamente parece que están superadas, que han hecho posible que, a lo mejor, ese diálogo no haya sido tan ágil y eficaz como haría falta. Yo reconozco, yo sé, que la interlocución es entre dos; no basta con que uno quiera, tienen que ser los dos. Yo, que soy aquí modesta oposición y que allí también lo soy, lo puedo decir, y puedo decir que es así.
A mí, lo que más me preocupa es que su concepción del autogobierno no tiene nada que ver con la concepción de autogobierno que tenemos nosotros y que yo estimo. Cuando digo nosotros, no me refiero sólo a mi Partido, sino a una amplia franja del electorado de Euzkadi, que yo me imagino que es legítima, como cualquier otro planteamiento. yo me acuerdo perfectamente de sus palabras, de sus brillantes, de sus inteligentes palabras en el mitin de Anoeta, en la última campaña electoral. El que luego sería Presidente del Gobierno, señor González, lanzó una oferta de solución al problema de autonomía de Euzkadi, que se basaba en la necesidad de ir a un acuerdo entre todas las fuerzas políticas vascas, y la promesa de dicho acuerdo sería escrupulosamente respetada y asumida por el Gobierno del Estado. En verdad, señor Presidente, ese acuerdo no se ha dado. Parte de culpa también tendrá el Partido Socialista de Euzkadi, pero también es verdad que yo creo que en la realidad práctica de cada día, ni siquiera se ha respetado el acuerdo histórico que supone el Estatuto de Guernica.
Yo creo que cada vez es más clara, para la autonomía y para la democracia, la necesidad del acuerdo entre el Gobierno que usted preside y el Gobierno de la Comunidad vasca, entre las instituciones vascas y el Estado. Eso es imprescindible y lo tenemos todos que impulsar y empujar. También quiero decirle que cuando asistimos en Euzkadi a declaraciones de descalificación, por parte de miembros destacados del Partido Socialista Obrero Español o del Partido Socialista Vasco, contra el actual Lendakari, a mí se me plantean ciertas interrogantes.
Primera, ¿es que el Gobierno del Estado quiere realmente un acuerdo con las instituciones vascas? Segunda, si descalifica al Lendakari, ¿con quién quiere llegar a ese acuerdo? A mí me parece que hay preguntas que habrá que contestar. Ojalá no sea así, ojalá yo esté pensando mal y ojalá muy pronto se abra ese diálogo sincero, democrático, generoso y constructivo que desde esta tribuna ha sido ofrecido y aceptado. Insisto, ahí nos tendrá muy cerca de ustedes.
Finalmente, yo quisiera emplear expresiones 10 más suaves posibles, lo menos duras posibles, para hablar de un tema al que yo soy especialmente sensible: el problema de las libertades, de las garantías de los derechos. Y quiero empezar felicitando al Gobierno, porque el Gobierno, desde el principio de su mandato y aún antes de su mandato, aún antes de empezar a gobernar, ha venido practicando esa política de mano tendida a la que se han hecho aquí frecuentes referencias en estos días; esa política de mano tendida, dentro, naturalmente, de la legalidad que tenemos, para la recuperación para la democracia de antiguos militantes de organizaciones armadas, que están convencidos sinceramente de la ineficacia, de la inadecuación y de la ilegalidad del uso de la violencia en la democracia. Eso es de agradecer y puedo anunciar que estamos a punto de culminar un proceso en el que un crecido número de personas que fueron partidarias de la violencia y que incluso la practicaron, sin llegar a lo que se llama delito de sangre, hoy en día están defendiendo, recuperados absolutamente para la democracia, sus convicciones desde la paz y en la democracia. Con esto, el Gobierno se ha apuntado un gran mérito y ha seguido la tradición -también hay que decid- de otros gobiernos, inaugurada por el propio Presidente Suárez cuando, en una tarde de domingo de mayo de 1977, un mes antes de las elecciones generales, golpeando, diríamos, las fronteras del Derecho -en aquel momento Derecho franquista, Derecho preconstitucional-, golpeando las fronteras, se inventó la sistemática de los extrañamientos, y conseguimos ir a las elecciones del 15 de junio de 1977 sin un solo preso político vasco en la cárcel.
Enhorabuena, señor Presidente, porque ésa es una buena política. Pero yo tengo que decirle que en su discurso indicó usted que puede haber alguien que quiera descalificar el sistema porque ha habido algunos fallos. No ha habido algunos fallos. Usted, es natural -es el Presidente del Gobierno y yo le comprendo muy bien-, ha querido minimizar ciertas cosas. Yo no voy a emplear aquí las palabras tortura generalizada -detesto el término- ni mucho menos sistemática, pero sí quiero emplear las palabras abundante o frecuente. En este país, señor Presidente, desgraciadísimamente -y a mí me gustaría decir lo contrario-, se siguen practicando la tortura y los malos tratos. Ese informe al que usted se refería el día pasado, tratándolo con respeto, pero relativizándolo, dice muy claramente que eso se produce, sobre todo en personas detenidas al amparo de la legislación antiterrorista, y dice también que la detención prolongada en régimen de incomunicación y de las normas jurídicas relativas a la asistencia letrada al detenido han facilitado las torturas y han limitado el derecho del detenido a entrevistarse con un abogado. Y dice también que han sido pocos casos, pero muy significativos, los que han llegado a la justicia; y eso es cierto. Es decir, de los que han llegado a la justicia que dice que no ha habido ninguna sentencia condenatoria, es cierto, no lo discuto, han sido pocos casos, pero dos son significativos. Pero en el informe no dice que haya habido sólo dos casos de torturas en 1983, no dice eso, señor Presidente, dice que ha habido muchos casos, pero que dos muy significativos han llegado a la justicia, añadiendo que en muy pocos casos se ha llegado a la fase de juicio oral. Y yo, señor Presidente, aquí quiero hacer apelación a algo que para mí es mucho más entrañable que ser Presidente del Gobierno: usted es licenciado o doctor en Derecho, usted ha sido un brillante abogado en ejercicio, y usted no puede olvidar estas situaciones. Usted sabe la dificultad intrínseca que tiene mostrar aquello que es indemostrable o es oculto por la propia naturaleza de la situación. Es decir, yo le podría contar que, según los datos que tengo -no tengo datos exactos-, hay muchas diligencias penales abiertas por presuntos malos tratos o torturas y que son sobreseídas no porque no haya existido el mal trato o la tortura, sino porque no se ha logrado determinar quién infringió el mal trato o la tortura: eso es muy distinto a la realidad.
Usted puede seguir dos caminos, señor Presidente: uno es dirigirse oficialmente al Director General correspondiente y que le informe. Pero le va a decir que no, y le va a decir que yo soy un mentiroso, que un juez pida un suplicatorio, y le puede probar eso. Ya ha ocurrido antes.
Y el otro es salir a la calle, hablar con la gente, leer los periódicos, naturalmente relativizando las noticias, ir a los juzgados de guardia a pedir datos para su constancia, que seguramente los tiene, y enterarse de lo que pasa allí. Pero es que, además, señor Presidente -y aquí viene el reproche al Gobierno- ustedes han montado un sistema de leyes buenas en sí, pero que tienen pequeños fallos o lagunas que hacen posible, que propician la existencia de irregularidades. ¿Cuáles son? Las voy a decir brevísimamente: La Ley Antiterrorista determina que se puede estar diez días incomunicado en las dependencias policiales; la Ley de asistencia letrada al detenido ha prescindido del plazo en que debe llamarse al abogado a asistir, y entonces ese abogado cumple la ley si acude en la. última media hora del último día. Además, en los casos relacionados en el artículo 55.2 de la Constitución no se permite un abogado de elección, y tiene que ser un abogado de oficio.
Además, existe la Audiencia Nacional. Yo comparto su respeto por los señores que forman la Sala de la Audiencia Nacional y por los jueces, pero no por la jurisdicción, que está alejada, centralizada y de la que desaparece el principio de inmediación.
Finalmente, la del «habeas Corpus», que es una buena ley, tiene también una laguna que complementa este cuadro de irregularidades que denuncio. ¿Cuál es? Precisamente que el juez competente, para recurrir en un recurso de «habeas corpus», es el mismo juez alejado que ha decretado la incomunicación y la prórroga de la detención. Luego está la práctica; la práctica, en Euskadi, normalmente, es que un detenido allí sea trasladado a Burgos. Y no entiendo por qué tiene que ser a Burgos; bueno, sí entiendo por qué: porque algún alto cargo lo ha dicho, porque no se fían de los jueces de San Sebastián o de Bilbao.
Pero vamos a dejar eso; vamos a hablar, políticamente.
Mire, la tortura está prohibida y descalifica a un Estado de Derecho. Nuestra Constitución es realmente brillante en ese sentido, brillante. Pero es que, además, políticamente la tortura crea radicalización. Conozco a un intelectual -y lo conoce usted- que era un hombre normal, un crítico e intelectual. Hoy es un hombre que hace propaganda de Herri Batasuna por ahí, porque un hermano suyo fue torturado, y se ha radicalizado a la gente de alrededor. Le doy los datos; no son tampoco datos estadísticos exactos, pero creo que un torturado crea doce terroristas, y esto es terrible, señor Presidente, desde una perspectiva puramente política.
Yo he escrito y he dicho que los socialistas, ustedes, o acaban en este país con esas prácticas o no las acaba nadie. Tienen ustedes todavía dos años por delante, no voy a tener el mal gusto de hablar de las condecoraciones, ya lo han hecho otros, pero sí quiero decir que en ambientes judiciales esto ha sido entendido como una provocación o, por lo menos, como una insolencia.
Yo creo que hago un servicio a la democracia y al señor Presidente del Gobierno comunicándole estas cosas; creo que es bueno, aparte de cumplir un imperativo de conciencia política.
Hay que saber cómo se hace la política de orden público, al menos en Euskadi, que es de donde más yo entiendo. Creo que sabrá S. S., si no se lo digo yo ahora, que el viernes día 19, entre las siete y media y las diez, en un pequeño pueblo llamado Anoeta -que no es donde está el estadio en que usted habló tan brillantemente- han irrumpido doscientos cincuenta guardias civiles, o una cifra aproximada, han tomado el pueblo, han registrado. sin mandamiento judicial, cuarenta y cuatro viviendas, dieciocho locales, tirado las puertas donde el inquilino o el vecino que hubiera no abría, luego han hecho una especie de toma militar y a continuación se han marchado sin detener a nadie. Y esto me recuerda a una cierta autoridad del Ministerio del Interior, que decía: En Euskadi estamos en guerra. ¡Qué más quiso ETA militar!
Rápidamente salió a la calle, diciendo: Tiene razón el señor tal; en Euskadi estamos en guerra. Y a mí esta especie de provocación me da la impresión de que alguien cree realmente que en Euskadi estamos en guerra.
No lo sé; lo que sí está claro es que no queremos estar en guerra, en Euskadi queremos estar en paz...
El señor PRESIDENTE: Le ruego que vaya terminando.
El señor BANDRES MOLET: Termino, señor Presidente.
Señor Presidente del Gobierno, usted sabe perfectamente que las acciones de mi Partido, y las mías en particular, se han orientado hacia la consecución de una situación normalizada en Euskadi, hacia el logro de la paz, por medio del diálogo y la negociación. Usted conoce los reiterados, hasta pesados llamamientos, para una acción negociadora en una doble dirección.
Nosotros creemos que el Gobierno puede y debe hablar con ETA, y hay que aplaudirle si lo hace, me parece muy bien, es perfecto hablar de ETA, de sus cosas. De ello habrá que hablar con ETA, de donde dejar la lucha armada, de donde dejar la violencia, de donde dejar las armas.
Es un problema del Ministerio del Interior, y luego el Gobierno, que es fuerte, con esa generosidad de los fuertes, tendrá que estudiar esas medidas de benignidad que den solución al problema de los presos y los exiliados en el contexto de Euskadi. Los partidos políticos deberían llegar a un acuerdo, y traerlo aquí para que ustedes lo hagan suyo y lo asuman. Pero yo me temo que a veces el Gobierno, al margen de determinadas declaraciones, está jugando más bien por la vía judicial, y a mi me parece que eso no es bueno.
Termino, señor Presidente; no se preocupe.
Esta obsesión por mantener la ilegalidad de Herri Batasuna, a mí me parece que eso no es bueno; es como intentar ilegalizar el granizo, la lluvia, etcétera. Existe, señor Presidente. El otro día ha habido 20.000 personas en una manifestación, según los datos oficiales. Yo creo que hay que abandonar esa idea de las cosas un poco triunfalista, y que parece que están más bien orientadas hacia una especia de victoria militar.
Creo que el Gobierno debe ofrecer soluciones, en vez de imponer situaciones de enfrentamiento, y tiene que hacerlo ya. Que lo haga antes de que sea demasiado tarde, de que el precio de su acción no lo termine por pagar únicamente la violencia, sino que acabemos pagándolo todos los que creemos en la democracia como una forma de conducta social, como un método de convivencia, eso si, pero también corno un fin en si misma; la democracia es un fin en sí misma.
En esa línea, en ese camino señor Presidente, a nosotros, a Euskadiko Ezkerra, nos va a tener a su lado.
Y para que no se: me olvide, finalmente decir que nosotros no vamos a votar a favor de ninguna moción o reprobación de Ministros que algún Grupo formule. Justamente en ese grupo de Ministros están quizá los que más admiración nos producen.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Bandrés.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, muy brevemente ya, para no reiterar o repetir argumentos ampliamente expuestos. Desde luego, subo a esta tribuna por una obligación no sólo de cordialidad, sino de un largo conocimiento ya de S. S. y de nuestras relaciones.
Le agradezco el tono, aunque los contenidos sean duros; tampoco tiene ninguna importancia. Lógicamente, hay que dar a los debates parlamentarios la dimensión que tienen.
Ha pasado rozando, o no ha querido entrar en la política económica. Sólo ha dicho: Busque la reducción del gasto. Es la única frase que ha dicho usted. Para la reducción del gasto no busque, -lo ha hecho con mucha gracia- en empresas públicas e industriales, sino en Defensa y en interior, y cada uno puede opinar lo que le parezca.
Le doy un dato que tal vez le sirva, señor Bandrés, porque tiende a analizar las cosas dentro de su complejidad y con toda seriedad. Nosotros estamos en el 2,4 por ciento de gastos para Defensa sobre nuestro producto bruto.
¿Qué quiere decir esa cifra abstracta que mucha gente no entenderá? Quiere decir que somos el país de Europa occidental que menos gasta, con diferencia, de su producto bruto en defensa nacional; es decir, los que tenemos menos gastos de armamentos. Naturalmente, siempre se puede decir menos, menos, igual que se puede decir también, señor Bandrés, menos policía, menos policía, pero más seguridad, más seguridad, por ejemplo, para saltar de ahí al problema en el País Vasco.
Créame, a mi me gustaría que una buena parte de los efectivos policiales que tenemos en el País Vasco pudieran centrar su atención en la lucha contra la droga y la delincuencia común, que también se produce en esa zona de España, como en otras. Me gustaría reducir los efectivos que allí existen para que pudieran prestar servicios en otras zonas donde ha!, índices de delincuencia que se podrían atender o deberían atenderse con efectivos policiales. ¿Por qué no se hace eso? Esta es una pregunta cuya respuesta se tiene que dar también desde su posición, no voy a pedir ningún suplicatorio, señor Bandrés, y lo sabe de sobra que no lo voy a hacer, digan lo que digan, amplios, generales o tal.;Por qué no se hace eso?
Hay que decírselo al pueblo vasco, se lo tiene que decir usted, no soto yo, como representante del pueblo vasco.
Existen fuerzas de orden público que se necesitan para mantener la vigilancia y la capacidad de detención frente a un problema que se llama terrorismo. Su señoría ha dicho que el Presidente Suárez, con uno y otro procedimiento, en el año 1977, no dejó ni un solo vasco en las cárceles; se refería, lógicamente, a ningún preso de estas bandas armadas en las cárceles; se refería lógicamente, a ningún preso de estas bandas armadas en las cárceles.
Hay que recordar una y otra vez al pueblo vasco, a la vez que se habla del Estatuto, de las dificultades y de las limitaciones que puede haber para culminar el proceso estatutario, que ellos emprendieron la lucha de nuevo, y desde ese punto de partida de generosidad, de mano tendida hacia la paz y el diálogo hay que volvérselo a recordar cada día a los ciudadanos vascos. Pero estos «muchachos» -como a veces se les dice- de bandas armadas siguieron matando, y mataron más que antes; siguieron extorsionando, y extorsionaron más que antes, porque no querían la paz, porque quieren que haya más y más fuerza de orden público, para que después se pueda hacer un discurso en la calle por algunos de ellos diciendo que Euzkadi está llena de fuerzas de orden público.
No quiero que haya ni más ni menos que en Andalucía o Extremadura, pero le aseguro, y es mi responsabilidad y yo sé que usted lo entiende, señor Bandrés, que habrá todas las que sean necesarias para garantizar la seguridad frente al fenómeno del terrorismo. Yo querría que fueran muchas menos, porque las necesito en otras misiones y en otros lugares para garantizar la libertad y la seguridad.
Y de pasada también dijo que busque en Interior a ver si se pueden disminuir. Señor Bandrés, la democracia es un sistema político que se caracteriza porque necesita más policías que la dictadura, en contra de lo que siempre se ha pensado, en una línea de razonamiento muy frágil de algunos segmentos de la izquierda; necesita más funcionarios de policía que la dictadura, y la razón es muy elemental, porque para garantizar todo lo que produce realmente la explosión de las libertades se necesita más número de personas encargadas de esa garantía, y eso no sólo lo digo yo; eso en el País Vasco es todavía más evidente en relación con las previsiones de policía autónoma que se hacen y el número de ciudadanos del País Vasco; es una constante histórica. Por tanto, ¿cómo voy a rebuscar en interior? He hablado de esto ya, lógicamente, y del problema del terrorismo tocado desde una perspectiva distinta.
En autonomías ha dicho el señor Bandrés, sustancialmente, que tenemos todavía un cierto.loapismo» y tenemos una concepción muy administrativista. Mire, el problema es que el funcionamiento de la Administración tiene su importancia. El problema político, desde el punto de vista representativo, se ha resuelto; lo decía el otro día. ¿Por qué? Porque los ciudadanos vascos, por primera vez en su historia, pueden libremente elegir a sus gobernantes autonómicos, elegir a su Parlamento, en una situación de normalidad, y repiten su proceso electoral.
Políticamente se ha constituido el Poder. Se podrá discutir la cuantía de las transferencias, el margen al que se debe llegar, cómo se reparten las competencias entre el Gobierno de la Nación y el Gobierno autónomo, todo lo que he dicho en estos días, pero desde el punto de vista político, eso está constituido. No he hecho triunfalismo.
Lo que he dicho es que en siete años, políticamente, administrativamente y económicamente está empezando a funcionar el Estado de las autonomías.
¿Que hay fallos? También lo dije; es razonable que los haya. ¿Que hay conflictos -y a alguna persona le llamaba la atención-? Es razonable que los haya. A la Corte Suprema, a la Corte constitucional de la República Federal Alemana llegan una cantidad de conflictos entre estados federales y la federación extraordinariamente importante. Esto ocurre normalmente en todo funcionamiento descentralizado de los poderes políticos.
Por consiguiente, se ha dado un paso gigantesco. El problema es que hay que tener, a mi juicio, la valentía moral de decirlo. Y cuando se diga que se ha dado un paso gigantesco en todos los sitios, porque gigantesco ha sido en la construcción del Estado de las autonomías, ya no se puede decir: es que la cicatería de Madrid no nos permite desarrollar nuestra propia personalidad. Entonces desaparecerá este apelativo, que funciona tan bien políticamente, señor Bandrés, y lo sabe S. S. igual que yo. Políticamente funciona el que se diga: no, no, es que la culpa la tiene Madrid; cosa que nosotros, al revés, tenemos exquisito cuidado en no hacer, aunque a veces se deslice algo. Imagínese que se produjeran en el Parlamento de la Nación algunas recomendaciones o acuerdos que afectaran al funcionamiento de cualquier Parlamento autónomo -no me estoy refiriendo ahora, naturalmente, al País Vasco- respecto de lo que es competencia exclusiva de este Parlamento o del Gobierno de la Nación, ¿qué ocurriría? Se consideraría absolutamente intolerable.
Yo no he dicho que tenga que haber una presencia de la Administración Central en las competencias exclusivas de las Comunidades Autónomas. No lo he dicho. He dicho que en las competencias de la Administración Central, en las competencias del Gobierno de la Nación se mantendrá la estructura del Estado en cada territorio del mismo. ¿Por qué? Por puro sentido común. Sentido común que, a veces, no se produce y se dice: usted se va de aquí de todas maneras y yo me encargo de la interlocución con los ciudadanos. Como es tan importante lo que decía el señor Marcos Vizcaya ayer como oferta de diálogo y usted lo reitera hoy, como es tan importante -repito-, no se vaya a entender que estoy haciendo imputaciones que puedan perjudicar ese diálogo. En absoluto.
Estoy hablando de los problemas de funcionamiento que con frecuencia se plantean. A veces, en conversaciones que yo he mantenido, se concibe la autonomía diciendo: no, no, mire usted, las relaciones con los ciudadanos de la Comunidad las tengo yo; si ustedes tienen algún problema, aunque sea un problema de promoción agraria o de cualquier otra naturaleza me lo dicen a mí y yo ya se lo diré a los ciudadanos de mi territorio, sea o no sea de su competencia. Apelando, naturalmente, a que puede ser más o menos eficaz, pero, en definitiva, quizá con una tentación de que la presencia del Gobierno de la Nación deje de existir en el territorio autónomo, cosa que no es posible en la estructura del funcionamiento del Estado de las autonomías ni de ningún otro Estado, aunque hace un momento se me decía que no conocía el funcionamiento del Estado federal.
Mantengo lo que dije en Anoeta: es verdad que un común denominador al que se pudiera llegar -que era la expresión que utilizaba- entre todas las fuerzas del País Vasco sería una plataforma para el entendimiento con el Gobierno de la Nación, a mi juicio, extraordinariamente útil, aunque a veces se produzcan situaciones como las que anuncia S. S.: que el Partido Socialista pueda en un momento determinado votar una ley, discrepar en un artículo o en otro; que el Gobierno de la Nación vea la ley, crea que hay algún motivo de inconstitucionalidad y plantee el problema ante el Tribunal Constitucional. Eso no le debía inquietar. Al contrario. Cada ley que pase por el Tribunal Constitucional debería ser para todos, para ustedes desde la concepción especial de su autonomía, para nosotros desde la concepción global del Estado, una garantía de permanencia de esa decisión del Tribunal Constitucional.
Se ha extendido largamente en el tema de las libertades sobre el cual me he pronunciado reiteradas veces. El señor Bandrés en el tema de las libertades y en el tema del terrorismo ha denunciado algunos fallos cuales son las garantías que faltan respecto de los derechos.
Es difícil discutir ahora otra vez sobre leyes que se han debatido aquí, y creo que S. S. no me lo pide. No me pide que hable de si hay o no fallos de la ley de asistencia letrada al detenido, o que hable de si es o no aceptable para S. S. la ley antiterrorista. Yo sé que es una pretensión de principio o una obviedad lo que voy a decir. La ley antiterrorista, homologable con las leves antiterroristas de países donde hay terrorismo, es una lev que responde a un fenómeno que se llama terrorismo, señoría, y nosotros tratamos de combatirlo legalmente dentro del marco de la Constitución, y tratamos de combatirlo con eficacia. Por eso hay una ley antiterrorista. Si no hubiera violentos a los que, efectivamente, se les ha ofrecido la gran oportunidad de integrarse Pacíficamente en la sociedad para que mediante el diálogo y una lucha política noble y en paz defiendan sus ideas, si no hubiera eso (y hay que recordarlo cada día, yo lamento que sea el contrapunto de lo que dice S. S. porque yo se que S. S. piensa como yo en esa materia, igual que yo pienso con S. S. que hay acabar por todos los procedimientos con cualquier práctica de torturas), permítame que yo haga ese contrapunto, que el ciudadano vasco, que se desconcierta por cartas a los pueblos del mundo o a los del otro mundo, sepa ese ciudadano que hay una ley antiterrorista porque hay terroristas que matan y que la ley está dentro de la legalidad. Eso, realmente, yo no tengo más remedio que recordárselo. Estamos luchando contra los violentos y tendiéndoles la mano a los que no quieren seguir siendo violentos y se quieren reintegrar.
Así debería de empezar cualquier tipo de discurso o de carta cuando se dirige a otros países, o cuando se dirige al mundo. Debería de empezar por ahí. Aquí hay un problema que se llama violencia terrorista, y unos estamos en desacuerdo con que se produzcan extradiciones, pero, primero, estamos en desacuerdo con que haya violencia y terror. Por tanto, que se vayan los terroristas, los violentos, que abandonen esa actitud y discutiremos si es necesario o no que pervivan excepciones, no en los términos jurídicos, sino en los términos de comunicación, dentro de la Constitución. Excepciones como la Ley antiterrorista -repito no en los términos jurídicos, me ha llegado apelación, en mi condición de abogado-, así como respecto a la Ley de asistencia letrada al detenido, que, dicho sea de paso, es una de las leyes, como sabe S. S., más positivas y más progresistas de las que hay en el marco europeo. Por consiguiente, respecto a ese contrapunto he de decirle -y créame, de verdad- que estoy enormemente preocupado por el fenómeno de que se pueda producir cualquier descalificación por torturas o malos tratos, que intento combatir por todos los medios a mi alcance, y, desde luego, los tribunales de justicia restablecerán los casos que se produzcan. Lo que ocurre no es que no lleguen a los tribunales de justicia; más bien, el fenómeno es al contrario. Hay una consigna, y lo sabe S. S. -lo digo como contrapunto-, hay una consigna de ETA de denunciar siempre malos tratos para crear un mal ambiente en España y fuera de España respecto de la actuación legítima, la que es absolutamente legítima -le concedo el 99 o el 99,5 por ciento de la actuación de las Fuerzas de Orden Público-, para cuestionar esa actuación legitima frente a los terroristas y frente a los violentos.
Ayer decía: ¿qué es antes, el huevo o la gallina? A partir de 1977, antes es la denuncia, antes se podía discutir, quien lo quisiera discutir -yo no lo voy a discutir tampoco, antes es la denuncia de que hay violencia.;Cómo se lucha contra la violencia? Me parece que ya ayer ofrecí mi posición al respecto.
Finalmente, ha hecho una valoración de la política internacional en dos puntos. El problema de la Alianza lo he explicado con detenimiento. Ha leído un folleto que en sus propios términos se explica por si mismo también.
Es verdad, le digo una vez más, señoría; usted lo decía en:I debate parlamentario sobre la Alianza, establecía muchos matices; incluso llegó a decir: éste no es el tema más importante que tiene España. No tengo la literalidad de sus palabras y, tal como lo colocó en su lugar, le digo una vez más, a S. S. y a todos: si yo hubiera tenido que tomar la decisión de integrar a España en la Alianza, 10 lo hubiera hecho, no sólo porque no lo tenía en el programa -como ha dicho el expresidente del Gobierno, señor Suárez, él lo tenia en su programa y tampoco lo lizo-, pero hago una oferta para estudiar los problemas del equilibrio, los problemas de la paz y de la seguridad a partir de una situación: la que tenemos.
Hoy ha empleado una frase el señor Suárez que solía emplear el señor Carrillo: es más difícil salir que entrar, o cual supone, realmente, una apelación a un elemento de reflexión, a uno entre otros muchos. En todo caso, no estamos en la estructura militar integrada. Puse de manifiesto ayer, o antes de ayer, que creía que España no necesitaba estar en la estructura militar integrada y, por consiguiente, estaba mostrando cuál era mi posición, sea más o menos difícil conseguir esos equilibrios. Lo es para todos, para holandeses, daneses, que se han citado, o para alemanes o noruegos. Es verdad que es difícil conseguir los equilibrios y cada nación los consigue ajustándolos muy estrechamente.
Espero haber dado respuesta, por lo menos, a los temas que ha planteado, generalmente, su señoría.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
El señor Bandrés tiene la palabra, rogándole sea muy breve, por favor.
El señor BANDRES MOLET: Sí, señor Presidente, muy brevemente.
Primero, para agradecer el tono, que me ha parecido afectuoso -no sé si estaré equivocad- del señor Presidente en su contestación, y decirle que yo también desearía que desapareciera un gran número de la Policía del Estado que se encuentra en el País Vasco, y, además, porque soy optimista por naturaleza, espero con toda esperanza que eso va a ocurrir pronto si se ponen en práctica todos esos mecanismos de diálogo de los que hemos hablado a lo largo del debate.
Quería únicamente recordarle que nadie pretende duplicar las policías; que nuestra «Ertzaina» es una policía que trata de sustituir, en algunos aspectos del orden público, a la otra policía y que, parcialmente, esa policía desaparece y esos puestos los ocupa la policía autónoma.
Yo le digo que sí, que en 1977 no había ningún preso político vasco en la cárcel. Que luego han seguido matando, que han seguido delinquiendo, esa es la desgracia, y han entrado de nuevo, pero, Precisamente por eso, no hay que caer en la provocación. Justamente por eso no hay que hacer cosas que puedan, no ya justificar sino dar alguna excusa a la posibilidad de que eso siga.
Respecto a la autonomía, creo que tenemos distintos puntos de vista. Estoy de acuerdo en que se ha dado un paso de gigante desde el año 1975, por poner una fecha, al día de hoy; qué duda cabe. Los «gudaris» vascos, en 1936 no fueron a la guerra por defender a un Gobierno de izquierdas que había en Madrid, sino que fueron porque querían tener un «lendakari», querían tener un Parlamento vasco, querían tener un Estatuto de Autonomía y querían conservar el concierto económico. Eso ahora lo tenemos; hay que publicarlo y decirlo, y por eso, el Estatuto de Autonomía de Guernica es algo muy importante que todos tenemos que respetar y defender, o, si no, hemos roto la baraja, y aquí no queremos romper la baraja, al menos, mi Partido, no quiere.
Mire, usted lo sabe muy bien, mi Partido no vive del contencioso con Madrid. He dicho con absoluta sinceridad política, personal y humana también que es importantísimo que ustedes lleguen al acuerdo con el «lendakari» del Gobierno vasco, que es el digno representante aunque no sea de mi Partido, eso no importa, evidentemente. Hay que lograr esos acuerdos y los vamos a impulsar; lo he dicho. Hay que agilizar esas cuestiones y hay que interpretar el Estatuto, y se lo ruego, con gran generosidad. Dejemos el asunto.
Estoy de acuerdo con lo que decía el señor Vizcaya, de que, al fin y al cabo, el Tribunal Constitucional no tiene que escandalizarse porque lleguen alguna, una o varias leyes a discusión o a interpretación. En definitiva, es un contencioso o litigioso que se crea entre el poder autonómico y el central. Que llegue a una interpretación, la que aquí se ha aprobado por mayoría -y ustedes son muchos más que nosotros-; una interpretación, aunque le llegue la otra que posiblemente sería tan constitucional como la primera.
Respecto al terrorismo, no pongo ninguna objeción a que se luche, como usted ha dicho, legalmente contra él.
Mi denuncia, precisamente, es de los fallos; mi denuncia es de las extralimitaciones; mi denuncia es de lo que no debiera hacerse y, a mi juicio, se hace con demasiada abundancia. Con eso subrayo sus palabras. Le creo. Usted, señor Presidente, quiere acabar en este país con los malos tratos y con las torturas; le creo, y además le digo que es la única persona que lo puede hacer; usted, señor Presidente del Gobierno, es la única persona que lo puede hacer. Hágalo, por favor, y termine su mandato adornándolo con esa gloria de haber cosechado, de haber sido el primer Presidente de Gobierno que en este país ha acabado de modo genérico con esa lacra, con esa vergüenza que a todos nos abruma.
Finalmente, decirle que usted ya sabe que yo no he firmado la Carta de los pueblos, y no la he firmado por las razones que usted sabe, porque estoy en contra de las extradiciones, pero no estoy de acuerdo con las manipulaciones, y cuando se ocultan aspectos importantísimos, esa Carta no debe ser firmada. En relación con este tema, hay una revista interna del Partido, «Hemendik» que me parece muy interesante, la cual explica por que no hay que firmar esa Carta; se la mandaré, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Brevísimamente, señor Presidente, sólo para hacer una reflexión sobre un aspecto de la cuestión.
Efectivamente, también los Presidentes de Gobierno anteriores estaban intentado erradicar el fenómeno de las torturas. Si me habla en términos generales, se ha erradicado en España. Por consiguiente, creo que hay que restituir las cosas a sus propios términos. Pero, sobre todo, una reflexión me preocupa: la cita sobre el Tribunal Constitucional. Es verdad lo que se dice del Tribunal Constitucional. Cuando recibe una ley por parte de esta Cámara y cree que esa ley cabe en la Constitución, en una interpretación, como otras posibles, y podría sentirse, desde una sensibilidad distinta, que esa interpretación es escasa, pero lo que he planteado desde la tribuna hace un momento era otra cosa. Cuando una ley que sale del Parlamento vasco o de cualquier otro, acordada incluso entre todos y va al Tribunal Constitucional, no cabe plantear ninguna preocupación, exactamente por la misma razón que acaba de decir, porque si esa ley comporta una interpretación generosa de la Constitución, en desacuerdo con una interpretación mezquina que pudiera hacer el Gobierno desde el punto de vista autonómico, el Tribunal Constitucional dirá que es tan constitucional como la otra, que era restrictiva y que la presentaba el Gobierno.
¿Jugamos lealmente, que eso es lo que tiene importancia? Es verdad que caben esas interpretaciones dentro de la Constitución, para las leyes que desarrollan los Parlamentos autónomos y para las leyes que desarrolla este Parlamento, lógicamente tenemos que aceptarlo, para uno y otro caso, pero no montar un escándalo por ello, cuando se monte. Yo sabía que no había firmado la Carta de los pueblos; estaba dando un argumento no a S. S., sino al problema en sí mismo y lógicamente, con ello concluyo. Tiene que ser aceptado por todos, no se puede hacer un escándalo político de que el Gobierno de la Nación vaya al Tribunal Constitucional por una disposición o una norma de una Comunidad Autónoma que no le parece constitucional; al contrario, se debería decir: perfecto, porque esa norma ya no será discutida por nadie, ni en nuestra Comunidad ni fuera de la misma; estará ya homologada para todos los ciudadanos del Estado.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Sáenz Cosculluela.
El señor SAENZ COSCULLUELA: Señor Presidente, llegado este momento en el que al Grupo Parlamentario Socialista le corresponde el trámite para fijar sus posiciones, debo anunciar que no vamos a emplear los treinta minutos, obviamente, para fijar estas posiciones, porque, Prácticamente, el debate considera nuestro Grupo. ha quedado concluido y todas las posiciones han quedado suficientemente aclaradas. Tan sólo deseo, en nombre de mi Grupo, hacer una matización o precisión. El Presidente del Gobierno ha hecho una oferta de diálogo buscando un consenso en materia de política exterior. Frente a esa oferta ha habido actitudes constructivas, claramente aceptadoras de esa posición de diálogo y de búsqueda del consenso. Ha habido, también, posiciones que me ha parecido entender son negativas ante esa oferta, y posiciones ambiguas respecto a la misma. Sólo debo decir, me parece obligado, que el Grupo Socialista apoya rigurosamente, sin reservas, plena y totalmente, la oferta en la disposición de ánimo que ha hecho el Presidente del Gobierno.
Este ha sido, prácticamente, un debate entre la oposición y el Gobierno, entre la oposición y el Presidente del Gobierno y creo que SS. SS. me agradecerán que, con las precisiones hechas anteriormente, dé por finalizada la intervención del Grupo Socialista. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Sáenz Cosculluela.
Señorías, continuamos en sesión. Ruego a los señores portavoces que se acerquen a esta Mesa. (Pausa.)
Señorías, la Presidencia, oída la Junta de Portavoces, va a modificar, de alguna manera, los criterios que ayer fueron señalados. Vamos a proceder a una muy breve suspensión de la sesión: les aconsejaría, en lo posible, que no hicieran grandes traslados, porque la suspensión durará solamente diez minutos.
A continuación reiniciaremos el debate de las mociones. La Presidencia, haciendo uso del artículo 73 del Reglamento, considerando que ya están suficientemente debatidos los temas, suprime las réplicas y dará para la presentación de las mociones un tiempo de quince minutos al Grupo Popular, diez minutos al Grupo de Minoría Catalana y cinco minutos al resto de los Grupos o Partidos, dentro del Grupo Mixto, que hayan presentado mociones.
Ruego que el Grupo Socialista conteste de una sola vez a esas mociones, sin perjuicio de las facultades que, naturalmente, tiene el Gobierno de intervenir.
Se suspende la sesión por diez minutos.
Se reanuda la sesión.
El señor PRESIDENTE: Señorías, vamos a reanudar la sesión, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento para este tipo de debates sobre comunicaciones del Gobierno, en la forma que anteriormente se ha indicado.
(Rumores.) ¡silencio, por favor! Pero quiero comunicarles con anterioridad que esta tarde, a las cuatro y media, se reunirá la Comisión de Régimen de las Administraciones Públicas, para continuar el debate de la Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local, de acuerdo con la convocatoria que hizo ya el Presidente de la Comisión.
Todas las mociones han sido admitidas a trámite por la Mesa, por considerarlas congruentes con el debate.
Mociones del Grupo Parlamentario Popular de reprobación de cuatro Ministros. Para su defensa, por un tiempo máximo de quince minutos, tiene la palabra el señor Herrero Rodríguez de Miñón.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, reprobar no es simplemente dar por malo algo, en este caso la gestión de cuatro ministros. Reprobar es, además, una afirmación de esperanza, y les voy a exponer por qué.
No proponemos aquí la reprobación de cuatro ministros porque nos desagraden sus personas, ni mucho menos. Antes bien, sabe el señor Morán cuán grande es mi respeto personal hacia su humanidad, hacia su profesionalidad y hacia su condición intelectual. Y bien sabe el señor Moscoso que nuestra amistad es tan vieja como la restauración de la democracia española. Nosotros no reprobamos sus personas. Reprobamos su gestión, una gestión a todas luces inconveniente, y no nos consuela nada que sirva de aprendizaje al Gobierno, como el otro día decía el señor Presidente. Se aprende en la escuela, se superan los errores antes de merecer la confianza de los ciudadanos, y cuando después se cometen errores desde el poder, lo decoroso, lo que exige el estilo ético, es dimitir.
Decía el señor Presidente del Gobierno al principio de su mandato: la equivocación supondrá la dimisión. Después nos dice que la equivocación supone la autocorrección y el aprendizaje. Señor Presidente, no rebaje tanto su nivel de autoexigencia.
Insisto que reprobar no es sólo censurar, porque carecería de sentido la reprobación si lo que ustedes hicieran fuera inevitable, si la única vía posible fuera su incoherencia, su frivolidad, su insuficiencia o su incompetencia.
Y a les dijeron miembros destacados de mi Grupo, y yo mismo les dije, que ustedes se presentan como Gobierno de lo inevitable. Pero ante la triste figura de su resignación, una resignación que quieren imponernos y de la que era viva estampa el señor Presidente del Gobierno en su primera intervención en esta Cámara hace dos días, hay una alternativa de la esperanza que justifica su reprobación, porque ustedes pudieran realizarla y no la realizan, y yo se la voy a exponer. Voy a exponer esta alternativa, porque no basta con invocar que se tiene o se es una alternativa, ni se obtiene esta condición de alternativa por gracia de Estado, entiéndase porque la redistribuya a su gusto el señor González. Se tiene cuando se tiene, y ahí va la nuestra, la que hemos decantado en dos años de trabajo en esta Cámara bajo la presidencia de Manuel Fraga y que yo, al hilo de la reprobación de cuatro ministerios, voy a tratar de sintetizar en función de esos cuatro departamentos.
Señor Ministro de Asuntos Exteriores, es preciso tener ideas claras. Yo no sé si usted, que es un diplomático notablemente competente, es el autor o no del farragoso decálogo del que anteayer nos hizo exposición el señor Presidente del Gobierno, pero no cabe duda que usted es solidario con él, y le reprobamos por tratar de engañar a esta Cámara y a la Nación una vez más.
El señor PRESIDENTE: Señor Herrero, le ruego que se atenga a la cortesía parlamentaria.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Sí, señor Presidente.
Nosotros, como señaló el líder de la oposición, vamos a meditar seriamente sus propuestas. Estamos siempre abiertos a una constructiva política de Estado. Pero que ustedes afirmen ante esta Cámara -no sé si con cortesía o sin cortesía parlamentaria- que no consideran oportuna la plena integración militar en la OTAN, a la vez, por cierto, que nos integramos en su organización logística militar llamada NAMSO y que a continuación propongan la integración en la Unión Europea Occidental, una alianza -sépanlo ustedes, señores Diputados, especialmente los señores socialistas que seguro esto no lo saben- (Rumores.) que tiene compromisos militares mucho mas estrictos que la OTAN y cuyas competencia militares se trasladaron a la OTAN el año 1954, es simplemente hacer una operación de malabarismo y tratar de integrarse en una estructura militar pero por la puerta falsa, sin que nos enteremos en qué condiciones. Y eso es inaceptable para esta Cámara, para todos los partidos -sin duda también para el suyo- y, desde luego, para el pueblo español que aquí representamos. Si ustedes comparan el artículo 4.0 del Tratado de Bruselas de la Unión Europea con el artículo 5.º del Tratado de Washington, verán que son mucho más rígidas y estrictas las obligaciones militares de la Unión Europea que las obligaciones militares de la OTAN.
Señor Morán, hay que creer en lo que se hace. Hay que creer en la CEE para hacer política europea y en la OTAN para hacer política atlántica. Usted, con todo derecho, no cree en ninguna de las dos cosas y ha dejado buena prueba de ello en un bello libro aquí presente (Mostrándolo.), que por cierto es la prueba más palpable, yo diría la única, de que también en el PSOE se piensa con conocimiento de causa en temas de política internacional. Pero el caso es que es un libro antiatlantista y lleno de reticencias hacia el Mercado Común. Y usted, que a tenor de este libro no cree en ninguna de las dos cosas, dirige la política para integrarse en ambas cosas.
No sabemos por qué.
La conclusión es que parece que vamos a entrar, sin saberlo, en la estructura militar que ustedes por otra parte dicen no querer. Y para hacer eso aceptable a determinadas bases y determinadas corrientes, pretenden conseguir una entrada a bajo precio en la CEE, ante la cual usted está en este libro lleno de recelos, mucho mayores que los de ningún otro Grupo de la Cámara, y no tiene nada que ver lo que usted dice con lo que está haciendo.
Señor Morán, frente a esto hay que optar por una política mucho más diáfana, por nuestra alternativa. Primero. Hay que negociar claramente, después de todo el consenso y política de Estado que quieran, pero claramente, las mejores condiciones para la integración militar en la OTAN, negociando temas como la información, los mandos, las garantías políticas y militares globales, la infraestructura militar a realizar en España, los temas de exportación de armamento estandarizado, etcétera.
Segundo. Independientemente de eso, hay que ingresar en la Comunidad Europea salvaguardando los intereses españoles, en los términos que han aprobado ya por unanimidad, a iniciativa nuestra pero con su voto, el Congreso y el Senado, sin atender jamás a que una fecha convenga electoralmente más a uno u otro partido, sin anteponer estas conveniencias de fecha y de formalidad al contenido y a los españoles.
Señor Ledesma, le reprobamos por frívolo. (Risas.) Perdóneme la expresión, no pretendo ser descortés. Sabe usted que, personalmente, no hay ninguna razón para que yo sea descortés con usted. Le reprobamos porque, después de haber sido adalid de la independencia judicial en los términos más absolutos- y hay textos sobrados de ello-, ahora quiere usted erosionarla y se permite, digamos, tratar con descortesía al Poder Judicial y a su cabeza, y no contar con el Consejo General del Poder Judicial, incluso cuando la ley así lo preceptúa y hay, al menos, tres casos recientes de ello.
Le reprobamos por haber hecho una política legislativa improvisada, que pretendía simplemente resolver las insuficiencias de su política penitenciaria, que puso en la calle a miles de delincuentes y ha erosionado tremendamente la seguridad ciudadana, como reconoce el Ministerio Fiscal que usted nombró y que, en consecuencia, no es sospechoso de parcialidad, al menos por nuestro lado.
Le reprobamos también, señor Ledesma, desde una alternativa que le voy a exponer y nos alegraríamos que usted la llevara a cabo.
Primero. Mejore la dotación de la Administración de Justicia. Todavía más. Gracias a nuestras exigencias del pasado año ha subido la dotación en los presupuestos de este año. (Rumores.) Señor Ledesma, bastaría con que usted convenciera al Gobierno del que forma parte para que cercenara la absurda y excesiva dotación del ICO, para que pudieran darse a la Administración de Justicia 18.821 millones de pesetas más y lleven un 20 por ciento acumulativo durante cuatro años, con lo cual pondría usted a la Administración de Justicia al nivel que los españoles se merecen en cuanto a rapidez y eficacia.
Segundo. Hagan ustedes una política legislativa que sancione la multirreincidencia y arbitre los instrumentos adecuados para luchar contra la delincuencia habitual y organizada que ha encontrado en España su paraíso, según se reconoce por doquier.
Tercero. Desarrollen ustedes de una vez la policía judicial.
Cuarto. Usted, señor Ledesma, que con manifiesta violación de convenios internacionales de los que España es parte, ha legalizado la droga blanda y no dota debidamente al Fiscal Especial en la materia, ha facilitado con ello -y esto es muy importante, porque ya sabemos que son consecuencias no queridas, pero muy graves- la logística de una tremenda organización mafiosa que comercializa la droga dura y el crimen que a ello va anejo.
Nuestra alternativa, que ustedes también podrían realizar si quisieran, si tuvieran voluntad política para ello, es desmantelar esa red, y les reprobamos porque no lo hacen ahora y porque han hecho posibles esas no queridas consecuencias.
Usted, por fin, señor Ledesma, debería ser ante todo, porque esa es la justificación del Ministro de Justicia allí donde existe, el garante del orden jurídico, en expresión famosa de San Ovidio. Pero si de algo está huérfano este Gobierno es de alguien que en su seno mantenga la defensa del orden jurídico, y todos sabemos en qué malos pasos sus consejos han metido a algún otro miembro de su Gobierno, y no voy a insistir.
Señor Moscoso, le reprobamos porque es usted incapaz de controlar su Departamento. A mí no me cabe duda de que usted es una persona notablemente sensata -no sólo bien intencionada, que casi todo el mundo lo es, sino, además, sensata-, pero está claro que usted no manda en su propia casa. La política de la función pública, con sus cheques en blanco, sus arbitrariedades y su sistema de botín, la dirige otro digno miembro de esta Cámara que es el señor Ramos. (Risas.) Las retribuciones de los funcionarios, como dije aquí hace poco, las relativas, las determina una multinacional, HAY, que a sus espaldas contrata el señor Borre11 como arma de lucha interna contra el señor Vicepresidente del Gobierno. (Rumores.)
Las absolutas han de hacerse de acuerdo con la UGT, central minoritaria. De modo que usted me dirá qué controla.
Mire usted cuál seria nuestra alternativa. Primero. Reduzca el gasto, que puede hacerlo. Su presupuesto para 1985 ha aumentado 7.066 millones sobre el anterior. Con que usted suprimiera los ocho organismos que le dijimos el año pasado que suprimiera, que son totalmente inútiles, ahorraría nada menos que 7.157.455 millones. Y no digamos de las partidas estrictamente presidenciales, de las que usted es departamentalmente responsable y en torno a las cuales se enfadaba tanto ayer el señor Presidente. Señor Presidente, lejos de nuestro ánimo querer dejar sin dotación al Jefe del Ejecutivo. Lo que es claro es que 1.543 millones, más 914 millones del señor Portavoz del Gobierno...
El señor PRESIDENTE: Eso está fuera de la cuestión, señor Herrero.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Vuelvo a la cuestión, señor Presidente. Quiero decir simplemente que es más de lo que tienen el Tribunal Constitucional y el Tribunal de Cuentas.
El señor PRESIDENTE: Evidentemente está fuera de la cuestión.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Segundo punto, señor Moscoso. Reduzca los mecanismos intervencionistas innecesarios que dependen de la Presidencia.
Tercer punto. Haga una política de la función pública basada en el mantenimiento del principio de legalidad como garantía de su objetividad y despolitización. Regúlela como exige la Constitución en un estatuto completo y no en unas medidas fraccionarias. Garantice su máxima profesionalidad mediante el establecimiento de una carrera administrativa flexible y fluida hasta las direcciones generales. Vertébrela en torno al principio de especialidad en la selección y desempeño de las funciones.
Y restablezca usted el principio de seguridad jurídica y respeto a las situaciones consolidadas.
Esta es nuestra alternativa, la del sentido común. Le reprobamos porque usted, aunque probablemente cree en ella, es incapaz de realizarla. señor de la Quadra Salcedo, su caso es bien extraño, permítame que se lo diga (Risas.), porque usted es un académico ilustre, señor De la Quadra; porque usted es continuador de maestros muy distinguidos, señor De la Quadra; porque usted es autor de estudios muy notables en el campo del Derecho administrativo; porque incluso por su estirpe debería usted ser especialmente sensible a los problemas autonómicos; porque usted es un hombre que tratado está lleno de talante dialogante. ¿Por qué no acierta usted? ¿Por lo que Quevedo llamaba el peligroso trato de las malas compañías políticas? (Risas.) Yo no lo sé, pero usted, que tiene dotes para acertar, no acierta. no acertó antes de la LOAPA manifiestamente y no acierta usted después de la LOAPA.
Voy a pasar a exponerle en dos minutos...
El señor PRESIDENTE: un minuto, señor Herrero.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN:...cuál sería nuestra alternativa.
En el tema local, un municipio representativo y no caudillista de alcaldada, una tutela de las provincias y de sus diputaciones, una defensa de los cuerpos nacionales de Administración local (Rumores.), un control, jurisdiccional y no gubernamental de los actos y disposiciones de los entes locales. Usted no ha hecho eso, usted no puede llevar a cabo tal alternativa porque a usted su Partido le impone el desmantelamiento de unos cuerpos que son valladares a la arbitrariedad y usted confunde las diputaciones con pequeños municipios y confunde las Comunidades Autónomas con corporaciones locales. Usted rio sabe distinguir entre ciertas cosas que hay que distinguir.
Y voy a ser muy breve. Señor de La Quadra, a mi usted me recuerda al poeta Lamartine. (Risas.) El poeta Lamartine decía en su época que la política exterior francesa se caracterizaba porque era austríaca en Piamonte, rusa en Polonia, prusiana en Pomerania, en ninguna parte francesa y en todas contrarrevolucionaria. Pues bien, aquí ya se lo hemos dicho. Su política autonómica, pese a los pactos a que ha llegado ahora para universalizar la comarca de acuerdo con Minoría Catalana -cosa que tendrá sentido allende el Ebro, si lo tiene; aquí no tiene ningún-, se caracteriza por ser anticatalana en Barcelona, antiprovincial en Castilla, antiforalista en Navarra, antigallega en Santiago, muy costosa en todas partes y no satisfactoria en ninguna. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!) señor Presidente, nosotros sabemos que las votaciones de este tipo de mociones no sirven para mucho y, por tanto, vamos a someter a votación estas reprobaciones y vamos a abstenernos en el resto de las mociones. El año pasado se aprobaron aquí cosas que después no se han cumplido, pero creernos que es importante dejar claro ante esta Cámara, ante todos los sectores de esta Cámara, y ante la opinión pública que esta Cámara representa muy legítimamente y que nos sigue, que no estamos ante una política de lo inevitable, que hay una alternativa de esperanza para mejor política exterior, para mejor política de justicia, seguridad y libertad, para mejor política de Administración más barata y eficiente y para mejor política local y autonómica.
Gracias, señor Presidente. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Herrero.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, no se preocupe, me ceñiré al cuarto de hora o a menos.
El debate se ha acabado y se ha producido aquí una situación extraña: que se ha intentado reabrir. ¿Qué sentimiento se tendrá de lo que ocurrió anteayer cuando se cambió de interlocutor y se ha pasado, si me lo permiten, siempre en el mismo tono... (Rumores. Protestas.).
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor., no interrumpan al señor Presidente.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Las verdades se' soportan mal.
Ahora se quiere reabrir el debate del otro día sobre los temas que ya están vistos, y hemos observado cómo se intenta presentar una alternativa por alguien que parece que no representa a la cabeza de la alternativa que se pretende. (Rumores.) Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!
Hay un elemento de contradicción que probablemente SS. SS. podrían explicar. Se han hecho afirmaciones duras, señor Presidente, quizá rayanas en la descortesía parlamentaria; se ha hablado de frivolidad, de engaño. señor Herrero de Miñón, usted es maestro de la frivolidad. No creo en lo que dice y empieza a tener una peligrosa tendencia hacia el histrionismo parlamentario.
(Aplausos. Protestas) El señor PRESIDENTE:;Silencio!,;Silencio! Señor Presidente, ruego que se atenga... (Siguen las protestas.) Le ruego, señor Presidente, que se atenga a la cortesía parlamentaria.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Lo admito, señor Presidente. Lo admito plenamente. (El señor. Díaz-Pinés pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: ¡Por favor, señor Díaz-Pinés!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Como he dicho que no voy a entrar en ninguno de los temas, he leído el encabezamiento de cada una de las mociones de reprobación presentadas. Y el encabezamiento se dirige al Presidente del Gobierno. La reprobación y la votación, si tienen un significado, señor Herrero de Miñón. El significado que tienen es cuántos votos tiene su reprobación. Pero ya el otro día decía, cuando se iniciaba el debate y se anunciaba que iba a haber reprobación, pero además quedaba va subyacente que después esa reprobación haría moción, que esa es lógicamente la vía de atrás para evitar ser coherente con el encabezamiento de cada una de las mociones, para no entrar en la moción de censura y, señor Herrero de Miñón, para no entrar en la moción de censura y, señor Herrero de Miñón, para no entrar inteligentemente en la moción de censura, porque eso forma parte -lo decía el otro día- de una operación de sustitución, que ahora inteligentemente, trata de evitarse por esta vía. no quería entrar en ninguno de los temas. Cuando apela a los Diputados socialistas para que conozcan lo que es el NAMSO, organización en la que estamos, hablando de integración en estructuras militares, lo único que puedo responderle. señor Herrero de Miñón, es que tiene una absoluta ignorancia sobre el problema. (Risas.) Absoluta.
Lo único que tiene que hacer es leer lo que es el NAMSO como organización, a la que pertenece, entre otros países, Francia, y que tiene desde luego un carácter absolutamente civil, nada de estructura militar, y la logística pertenece a cada nación. Por consiguiente, no tiene la menor idea, señor Herrero de Miñón, de esa materia. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!) Además de eso, trata el tema del Ministerio de Justicia y lo trata mal. El Tribunal Supremo, señor Herrero de Miñón, desde el año 1972, en su jurisprudencia venía haciendo lo que el Ministerio de Justicia hizo legalmente en relación con el consumo de determinado tipo de drogas; ya desde el año 1972, señor Herrero de Miñón, y su señoría lo sabe perfectamente porque es especialista en la materia. Luego, en esto, ¿el que engaña es el Gobierno cuando apela a los ciudadanos el señor Herrero de Miñón? ¿Es el Gobierno el que está engañando o está ahí la Jurisprudencia va? No le quiero decir cuál es la jurisprudencia más desarrollada y la doctrina más desarrollada de la teoría de la multirreincidencia, porque de verdad que no quiero ofenderle. Pero búsquela en la Historia para ver qué tipo de jurisprudencia y qué tipo de doctrina desarrolló la teoría de la multirreincidencia en Europa. Y no creo, de verdad, que sean ustedes partidarios de ella. Y así podría seguir.
Pero llega a la última reprobación, a la del Ministerio de Administración Territorial. señor Herrero de Miñón, León: con el Tribunal Constitucional y a pronunciado, Grupo Popular, absoluta falta de respeto a las autoridades autonómicas, no aceptación de la Autonomía. Segovia: sigue el problema, Grupo Popular. Galicia: sigue el problema. Ya había pasado en León, señorías; ya en León había pasado. Y el otro día, el Grupo Popular se pronunció: que no aceptaba la Sentencia del Tribunal Constitucional, que no reconocía a las autoridades autonómicas.
(Aplausos.) Galicia, señor Herrero de Miñón, en ese gran despiste autonómico y en esa bella alternativa que hoy nos ofrece S. S., ¡qué casualidad!, Galicia: conciertos económicos pide la Comunidad gallega, Coalición Popular, sentido del Estado, unidad de la política económica.
Señor Herrero de Miñón, ha habido ya un debate sobre el estado de la Nación. El resultado del debate está claro.
Ustedes están situados donde están, y no lo remedia ni las mociones de reprobación ni esa especie de fantasía alternativa que hoy pretendía usted ofrecer a la Cámara y a los ciudadanos. (Grandes aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Vamos a proceder a la votación de estas...
Tiene la palabra el señor Herrero de Miñón.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: ¿No entiende la Presidencia que he sido aludido? (Risas.) Yo acepto el criterio de la Presidencia.
El señor PRESIDENTE: señor Herrero, la observación, igual que hice con su señoría, ha supuesto una llamada a la cortesía al señor Presidente.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Acepto siempre el criterio de la Presidencia.
El señor PRESIDENTE: La Presidencia considera que se debe distinguir en cuanto a estas mociones de reprobación de las mociones normales de contenido, y vamos a proceder a la votación. Si algún Grupo quiere hacer alguna referencia en relación con la votación, en su intervención posterior podrá hacerla.
¿Hacemos una única votación para las cuatro? (Asentimiento.)
Mociones de reprobación del Grupo Parlamentario Popular a los señores Ministros de Asuntos Exteriores, Justicia, Presidencia y Administración Territorial.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 318; a favor, 103; en contra. 198; abstenciones, 17.
El señor PRESIDENTE: Quedan rechazadas estas mociones de reprobación presentadas por el Grupo Popular.
Ahora vamos a entrar en el debate de las restantes mociones. Para la defensa de las de Minoría Catalana, por un tiempo máximo de diez minutos, tiene la palabra el señor Roca.
Rogaría a los señores Senadores que están en la sala hicieran el favor de situarse al final de los escaños en estos momentos en que se va a proceder a algunas votaciones.
El señor ROCA JUNYENT: señor Presidente, señoras y señores Diputados, quisiera volver al tema propiamente del debate. Tengo de nuevo la sensación de haber sido conducido en la intervención anterior a un papel que no me correspondía. Ayer alguien me atribuía un titulo que no le había pedido que me reconociera, y hoy alguien me lo negaba sin que tampoco se lo hubiera pedido.
Nosotros hemos presentado unas mociones que tienen relación directa con los puntos del debate que se han examinado. Unos hacen referencia a actuaciones que proponemos que el Gobierno no eleve a esta Cámara, que hacen concretamente mención a un plan específico de formación y enseñanza profesional para adultos que facilite la ocupación de los trabajadores en paro. Queremos dejar claro que para nosotros la palabra i<plan, no quiere decir un documento unitario, sino que puede ser un conjunto de medidas que se alarguen durante el próximo período de sesiones. En este mismo sentido, esta misma referencia se concreta a actuaciones en el campo del nivel de la ocupación juvenil, de los contratos de aprendizaje y de la formación profesional para este grave problema que afecta hoy a la sociedad española que es el de los jóvenes y su problema de acceso al mercado de trabajo.
Un segundo capítulo haría referencia al paro, en la línea de la incentivación de la actividad empresarial y, por lo tanto, de la creación de puestos de trabajo; y en la línea coincidente con la filosofía de nuestra intervención de ayer, instamos al Gobierno para que en sus medidas laborales, fiscales y financieras tienda a favorecer de forma específica la inversión en las empresas de pequeña y mediana dimensión, y se incorpore en esta línea lo que ha sido objeto de una mención reciente del propio Ministro de Economía, que es lo que hace referencia a las entidades de capital-riesgo, porque sabemos que es por aquí por donde se tiene que avanzar.
En un tercer aspecto, hacemos referencia a los temas de la delincuencia, desde la vertiente de la lucha contra la droga, en el que, en la línea de reclamar el cumplimiento de anteriores decisiones de esta Cámara, instamos igualmente al Gobierno para que en el plazo que nosotros señalamos de tres meses -aunque sabemos que la tendencia, diríamos del Grupo Parlamentario Socialista será alargar; es igual-, en un plazo concreto se presente finalmente este plan de prevención contra la droga, contemplando de manera muy fundamental el tema de la reinserción social de los drogadictos, respecto del cual se podrá decir que han sido transferidas competencias a las Comunidades Autónomas, pero también es verdad que no han sido transferidas las dotaciones económicas precisas, por lo cual es conveniente que sea contemplado en este mismo capítulo.
En los temas autonómicos reclamamos, como hacíamos ayer -y el Presidente del Gobierno aceptaba-, que se inicie un proceso de elaboración de este nuevo modelo de financiación, con audiencia, con participación de las Comunidades Autónomas y de todos los Grupos Parlamentarios, y que de ello pueda derivarse este sistema global de financiación de las Comunidades Autónomas, en el que, con criterios de objetividad y con criterios, diríamos, de solidaridad, se alcance un sistema presidido por la voluntad del automatismo en las prestaciones presupuestarias. Ese es el tema en el que nosotros queremos insistir.
En el tema europeo solicitamos lo que debe ser, estoy convencido, voluntad del Gobierno, que es que de forma urgente se proceda a adaptar nuestro derecho interno, y también a tomar aquellas otras medidas, a lo que puede ser la adaptación necesaria a las exigencias de nuestra próxima incorporación a la Comunidad Económica Europea. Por un desliz, diríamos, de un proceso íntimo, lo que ha salido en el texto de la moción es «Comunidades Autónomas» en vez de Comunidad Económica Europea.. Supongo que SS. SS. sabrán interpretar dónde está precisamente el origen del error. (Risas.)
En esta misma línea europea hay un problema que está planteado y que debemos resolver, que es el preparar la legislación que regulará la forma en que deben celebrarse las elecciones en España para participar en el Parlamento Europeo, y deseamos que estas circunscripciones se acomoden a la realidad autonómica de España; sería un error hacerlo de otra manera. Creemos que será bueno que hoy el Parlamento ratifique con su voluntad esta línea de operaciones.
Por último, planteamos la necesidad de que en el Congreso de los Diputados -nosotros solicitamos que sea en el Pleno, pero si no es en el Pleno, en Comisión- se nos informe de cuál es la situación exacta de nuestro proceso negociador con Argelia. Necesitamos tener una información sobre esta cuestión, por cuanto esta problemática afecta hoy a sectores industriales y comerciales muy importantes en España, y creemos que es bueno que en este Parlamento se inicie lo que puede ser un proceso clarificador en esta línea.
Estas son nuestras mociones, que esperamos puedan contar con el concurso de todas SS. SS.
En cuanto a las demás mociones queremos señalar nuestra posición. Vamos a votar favorablemente todas las demás mociones que se han presentado por parte de los restantes Grupos Parlamentarios. No hemos podido votar la moción de reprobación que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular porque, aun cuando compartimos, ya lo hemos explicitado -y además no lo hemos explicitado únicamente en el diálogo, sino públicamente-, aunque hemos pedido a veces públicamente la dimisión de alguno de estos Ministros, lo hemos hecho en el terreno que creemos procedente, que es en el terreno de lo político, porque esta Cámara no podía proceder a esta moción de reprobación. Para nosotros, lo que se nos pedía era algo que equivalía a defraudar, en el sentido civil, las propias previsiones de la Constitución, porque lo que se nos propone es una moción que, de prosperar, tendría efectos políticos tales que enervarían las previsiones constitucionales, puesto que es claro que si la Cámara en su momento aprobase las mociones de reprobación, políticamente estaría censurando al Gobierno, y la censura al Gobierno se construye desde nuestra Constitución y por acuerdo de todos los Grupos Parlamentarios que participaron en el proceso constituyente, a través de unos especiales cauces, como es la moción de censura constructiva dirigida al Presidente del Gobierno. Expresiones que seguramente recordará el ilustre interviniente anterior, porque son las que figuran en su voz y en su boca en el Diario de Sesiones de 17 de noviembre de 1981.
Nada más y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Señor Roca, como sabe S. S., la Mesa del Congreso ha admitido a trámite estas mociones por considerarlas congruentes y porque hay un precedente que la Mesa no podía ignorar. (Rumores.)
Silencio, por favor.
Moción o propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Centrista. Para su defensa tiene la palabra, por cinco minutos, el señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, señorías, con la máxima brevedad, creo que lo haré en menos de los cinco minutos que me ha dado la Presidencia.
Mi Grupo Parlamentario, con la presentación de una única propuesta de resolución sobre el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea, persigue dos finalidades: una, pudiéramos decir, extrínseca al contenido mismo, y otra intrínseca. La primera, señorías, es intentar recuperar la fe en los debates de esta Cámara y en la utilidad de las mociones. Las mociones del año pasado han tenido prácticamente un cumplimiento nulo y esto conduciría a no presentar mociones en otro momento, por lo que mi Grupo quiere hacer un esfuerzo de recuperación de la fe en lo que significan los debates en esta Cámara y en la aprobación de propuestas' de resolución.
Por esta razón y en este esfuerzo, presenta esta moción sobre el tema que le parece más importante: el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea. Asimismo, recuperaremos también la fe en los debates, en su contenido y en sus conclusiones, después del curso del debate de La tarde de ayer, en la parte que nos toca.
En lo que concierne a la moción o propuesta de resolución, señorías, pretendemos que se dé respuesta en forma de compromiso por el Gobierno, de cara a esta Cámara, a dos preocupaciones. La primera a que la negociación se haga en la línea, que sin duda se está siguiendo hasta ahora, de equilibrio global en favor del conjunto de los sectores, porque solamente desde este equilibrio se pueden suscitar sentimientos de convicción y de solidaridad en los diferentes ámbitos de la economía española. Y, asimismo, que los períodos de transición se adapten a las exigencias y necesidades, en la medida de lo posible, de cada sector.
La segunda preocupación, señorías, no es otra que la de que, en la medida de lo posible -comprendemos que puede no serlo en algún momento, pero creemos que ese caso tendrá carácter excepcional-, no queden, en materias que afecten a sectores básicos, negociaciones pendientes, incluso después de la adhesión. Nos parece que, en principio, no es bueno. Como no es bueno en ningún negocio que, después de cerrado el trato, todavía haya cosas sobre las cuales cabe discutir y donde ya no se puede forzar al compromiso de la otra parte porque ésta ya ha asumido los compromisos que podía adoptar.
Por tanto, señorías, pedimos en la propuesta de resolución que, en la medida que se pueda, no queden, en lo que afecta a sectores fundamentales, temas pendientes después del acuerdo de adhesión en su caso.
Señorías, este es el contenido de nuestra propuesta de resolución. Esperamos que la Cámara lo entienda y el Gobierno vea la buena fe que guía a esta propuesta de resolución y el sentido de colaboración que, en este punto de la adhesión a la Comunidad Económica Europea, nuestro Grupo jamás le ha negado al Gobierno.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ortiz.
Por el Grupo Parlamentario Vasco (PNV), tiene la palabra, por cinco minutos, el señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, señorías, después del diálogo parlamentario que mantuvimos ayer con el Presidente del Gobierno, quizá lo que más claramente quedó constatado es la necesidad de desbloquear un proceso que nosotros juzgábamos bloqueado, para conseguir llegar a unos compromisos y a unas soluciones en este conflictivo problema de la autonomía del País Vasco.
Como fruto de aquella intervención hice una oferta de diálogo al Presidente del Gobierno que, por supuesto, venía precedida de sus consideraciones. Estas consideraciones eran, en primer lugar, que se enmarcaran las soluciones posibles en la Constitución y en el Estatuto; pero, dentro de ese marco, de ese cuadro que señalan la Constitución y el Estatuto, se tendiese a buscar las interpretaciones más generosas, más laxas, y que hubiese la posibilidad de satisfacer la demanda de autogobierno de la mayoría del pueblo vasco.
También hice referencia a que uno de los puntos que hoy bloquean las transferencias es el relativo a una discusión seria sobre un aspecto estatutario, que es el concierto económico, muy ligado, por lo tanto, a los criterios de valoración sobre transferencias. Es por eso por lo que en esta moción que presento a SS. SS. también solicito, sin especificar, que en ese diálogo, en ese desbloqueo de las negociaciones, se incluya también, por supuesto, el respeto a las especificidades que contiene el Estatuto de autonomía.
Por lo tanto, la moción del Partido Nacionalista Vasco se concreta en tres puntos. En primer lugar, la reanudación de las negociaciones. En segundo lugar, que estas negociaciones tengan como objeto la interpretación más amplia posible en el marco de la Constitución y del Estatuto, es decir, la interpretación más amplia en el nivel de autogobierno, pero en el marco constitucional y estatutario. En tercer lugar, que estas negociaciones o estos acuerdos respeten las especificidades del Estatuto de autonomía del País Vasco, a fin de satisfacer la demanda mayoritaria de autogobierno que existe en el pueblo vasco. Creo, señorías, que esto es absolutamente coherente y respetuoso con la aceptación que por parte del Presidente del Gobierno se hizo a nuestra propuesta de diálogo constructivo. Ahí está ya nuestra concreción. Espero, por lo tanto, la respuesta a esta concreción, que es la que ayer aceptó el señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vizcaya.
Tiene la palabra el señor Carrillo por tiempo de cinco minutos.
El señor CARRILLO SOLARES: Señor Presidente, señorías, yo creo que no necesitaré los cinco minutos porque la moción que nosotros presentamos es tan evidente que no digo que debiera votarla la Cámara, pero sí que quizá, unos con espíritu autocrítico y otros con espíritu crítico podrían votarla.
La moción dice:.El Congreso de los Diputados constata el incumplimiento por el Gobierno del programa electoral formulado por el Partido Socialista Obrero Español en las elecciones legislativas de 1982 y, en particular, en lo referente a la creación de empleo como objetivo prioritario y a la política exterior de España..
Repito, creo que no necesito de argumentos porque esta es una evidencia que no tiene realmente discusión.
(Risas.) Pero quiero añadir dos consideraciones brevísimas: la primera, que este planteamiento lleva implícito el deseo, utópico ya lo sé, pero el deseo de que este Gobierno recuperase el programa del Partido Socialista de 1982.
Y la segunda consideración que quiero hacer es que aunque se ha repetido aquí y se ha insistido en que mi Partido y yo atacábamos el programa del PSOE en la campaña de 1982, esto no es exacto. Lo que es exacto es que en la campaña de 1982 nosotros dijimos que el PSOE no cumpliría su programa si no había a su lado un fuerte grupo comunista que le aguijonease para cumplirlo. (Risas. Rumores.) Ustedes pueden pensar, que incluso con un fuerte grupo comunista no hubieran aplicado su programa; es su derecho pensarlo, pero de lo que no cabe duda es de que los hechos han demostrado que no habiendo un grupo comunista fuerte, ustedes no han aplicado su programa.
Muchas gracias. (UN señor DIPUTADO: ¡Muy bien! Risas.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Carrillo. Tiene la palabra el señor Rodríguez Sahagún por tiempo de cinco minutos.
El señor RODRÍGUEZ SAHAGUN: Gracias, señor Presidente, seguro que me sobran.
Quiero comenzar por decir que no subo a esta tribuna ni para reabrir el debate ni para reprobar a nadie; más bien quiero comenzar por aclarar que hemos votado en contra de las reprobaciones, y ello por un doble motivo: porque es difícil que en la valoración específica de cada una de las gestiones ministeriales pudiéramos coincidir con quien ha tomado la iniciativa de esas reprobaciones, y porque más allá de los precedentes que existan en esta Cámara, nuestra coherencia personal y política nos obligaba a sostener hoy lo mismo que hemos sostenido en otros momentos.
Y dicho esto, presento a la consideración de SS. SS. las cuatro mociones o resoluciones desde un talante constructivo, como creo que siempre lo intenta hacer nuestro Grupo, y en la esperanza de que encuentre el apoyo de toda la Cámara o, al menos, el apoyo mayoritario.
Quiero comenzar, señor Presidente, por aclarar que en la precipitación por escribir esta resolución, con el escaso tiempo de que hemos dispuesto, se ha deslizado un error en la primera, y evidentemente donde dice: «reducir los niveles de empleo», debe decir: «reducir los niveles de desempleo». (Risas.) Y en la cuarta, una matización; donde dice: «para convocar a las fuerzas políticas», me parece que sería más preciso decir: upara abrir el diálogo con las fuerzas políticas, sociales y económicas..
Y dicho esto, las cuatro resoluciones son las siguientes. yo creo que ha quedado patente a lo largo de este debate que el problema más grave que tiene la sociedad española es el problema del paro, y creo que también es el problema que más nos preocupa a todos en general. Pues bien, la primera resolución es instar al Gobierno para que envíe una comunicación a esta Cámara sobre la política de empleo, para que precisamente en función de la petición que el otro día hacía el Presidente del Gobierno de que las fuerzas que tengan sugerencias que hacer las aporten, las traigamos a esta Cámara. Creemos que hay medidas, que hay soluciones, cierto que se están tomando algunas, pero mi Partido las considera insuficientes y tiene otras medidas que cree que pueden ser oportunas y desea tener la ocasión de exponerlas en esta Cámara..
Se me dirá que ya ha habido un debate, pero no es menos cierto que por la cantidad de temas que ha habido que tocar en este debate, sin ninguna duda, al final, el tema del paro, en cuanto al planteamiento de medidas y alternativas, ha podido resultar insuficientemente tratado.
Se me dirá que va a haber un debate presupuestario.
Diré que difícilmente se puede participar con suficiente envergadura en relación con el paro, y en todo caso para hacerlo habría que comenzar por enmendar la totalidad de los Presupuestos, para que las minorías tuviéramos tiempo de participar.
Por todo ello considero imprescindible un debate monográfico sobre el problema que más preocupa a la sociedad, y desde esa perspectiva es nuestra primera resolución.
La segunda resolución, y también en el mismo tono constructivo, es teniendo en cuenta que el sector de toda la sociedad española donde más incide el paro es precisamente el de la juventud, donde de una forma especial está alcanzando dramatismo, lo que ha dejado de ser, sin duda alguna -y estoy seguro que todos estamos de acuerdo-, un problema económico para ser auténticamente un drama humano y social, con dos millones y medio de familias afectadas. Precisamente por esa incidencia en la juventud, por el hecho de que en la juventud es donde se ha hecho mayor inversión en su formación. por el hecho de que es donde a veces más dramatismo adquiere su condición, por el hecho de que aquí muchas veces se habla de inseguridad ciudadana, señores, vayamos con rigor, efectivamente, a la causa que puede haber en esos temas, y sin duda una de las causas clave es el paro juvenil.
Por eso nuestra segunda resolución es instar al Gobierno para que presente un plan específico contra el paro, especialmente contra el paro juvenil, que lo ponga en marcha, y que dé cuenta a esta Cámara del contenido de ese plan y de las actuaciones que al respecto haga.
Y en la misma línea he dicho desde esta tribuna muchas veces algo que no va a sonar a nuevo a SS. SS. He dicho que ni el Gobierno, ni esta Cámara, ni ninguno probablemente, podríamos crear doscientos, ochenta mil, treinta mil o cincuenta mil puestos de trabajo. Pero estoy seguro de que los pequeños y medianos empresarios, si tienen los apoyos debidos, cada uno puede crear uno, dos o tres puestos de trabajo. Y señorías, recuerden, que hay casi un millón de pequeños empresarios. Es decir, que puede haber doscientos mil pequeños empresarios que, con un plan global de apoyo a la pequeña y mediana empresa, sean capaces de crear cuatrocientos, quinientos u ochocientos mil puestos de trabajo.
Y en este sentido, la tercera resolución es instar al Gobierno para que envíe a esta Cámara un plan global de apoyo a la pequeña y mediana empresa en el que desde este momento estamos siempre dispuestos a colaborar, y para que dé cuenta también a esta Cámara del contenido de dicho plan y de sus actuaciones.
Y la cuarta resolución, señorías, no podía faltar. El CDS tiene que ser fiel a lo que siempre ha planteado.
Desde el primer momento de nuestra existencia, nosotros hemos dicho que era imprescindible un pacto de estado, un acuerdo amplio entre todas las fuerzas políticas, económicas y sociales para hacer frente a los problemas más importantes que tiene que afrontar nuestra sociedad. Y por eso instamos al Gobierno para que abra el diálogo con todas esas fuerzas, de manera que todas podamos colaborar, evidentemente desde la iniciativa y los instrumentos fundamentales...
El señor PRESIDENTE: Señor Rodríguez Sahagún, su tiempo ha terminado. Le ruego que en un minuto concluya.
El señor RODRÍGUEZ SAHAGUN: Menos de un minuto..., podamos todos colaborar en la cuádruple tarea de superar la crisis y vencer el paro, de culminar el proceso autonómico, de definir realmente un marco de política exterior suscrito por todas las fuerzas, que garantice un horizonte a medio y largo plazo la mejor presencia de España y la mejor defensa de los intereses nacionales de España en el exterior y, finalmente, seguir avanzando en el progreso y en la modernización de España.
Estas son las cuatro resoluciones que presentamos a la consideración y aprobación de esta Cámara.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Para fijar posiciones respecto a estas mociones tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario Socialista, el señor Sáenz Cosculluela, por un tiempo de diez minutos.
El señor SAENZ COSCULLUELA: En primer lugar, me referiré al conjunto de propuestas de resolución suscritas por el Grupo de Minoría Catalana.
La primera de ellas, la referida a elaborar un plan especifico de formación y de enseñanza profesional, la apoyará el Grupo Socialista si se acepta una corrección que indico a continuación. «La Cámara insta al Gobierno para que elabore un plan específico de formación y enseñanza profesional para adultos que facilite la ocupación de los trabajadores en paro e informe a esta Cámara.» Esta seria la primera corrección que nosotros sugeriríamos para esta primera moción.
Hay una segunda propuesta de resolución referida a las medidas de estímulo dirigidas especialmente a mejorar el nivel de ocupación juvenil. Aquí, igualmente, sugerimos una corrección: «El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que elabore un plan especifico de actuación.» Al final se añade, al igual que en la ocasión anterior, «e informe a esta Cámara».
Tercera propuesta de resolución que se refiere a la situación actual de las relaciones con Argelia. También introducimos alguna sugerencia.
El señor PRESIDENTE: Señor Sáenz Cosculluela, creo que tienen distinto orden las mociones. La que se presenta en segundo lugar es el plan de prevención contra la droga.
El señor SAENZ COSCULLUELA: No tengo copia enumerada, señor Presidente, pero estoy indicando los temas precisamente para facilitar el seguimiento de nuestras posiciones, y pasaré a la Presidencia el texto si así lo desea.
Respecto de esta propuesta de resolución, nosotros sugerimos la siguiente redacción: «El Congreso insta al Gobierno para que exponga en la Comisión correspondiente, y con las reservas de tiempo y contenido procedentes, su posición con respecto a la situación actual de las relaciones con Argelia». La razón es obvia y la responsabilidad del señor Roca lo comprenderá. Habiendo un pleito pendiente parece lógico establecer estas limitaciones.
Cuarta proposición de Minoría Catalana referida a un plan de prevención contra la droga. Sugerimos también la modificación de que «el Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que elabore, en el plazo de seis meses, un plan de prevención contra la droga e informe a esta Cámara.» No va a ser posible, sin embargo, señorías, que el Grupo Socialista otorgue su voto favorable a la moción del Grupo de Minoría Catalana referida a las normas electorales sobre el Parlamento Europeo. La verdad es que del discurso del señor Roca de ayer se dedujo una apreciación, creo que compartida por muchos Diputados, de que era un discurso constructivo, un discurso que se realizó con una perspectiva de Estado y con una visión global y amplia. Era un discurso con un claro contenido europeísta e, incluso, con un cierto sentido alternativo en sus propuestas. Que ahora se presente una moción en la que la referencia a Europa consista en una especificación electoral referida a una circunscripción de carácter autonómico, parece que se aparta del contenido de esta moción, de los planteamientos globales que pudimos apreciar ayer, y en este criterio nos opondremos a esta moción.
La penúltima moción del Grupo de Minoría Catalana se refiere a formas específicas de inversión en las empresas de pequeña y mediana dimensión, y el texto que sugerimos es el siguiente: «El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que adopte medidas tendentes a favorecer de forma específica la inversión en las empresas de pequeña y mediana dimensión.» Este es el texto alternativo que proponemos.
Por último, la propuesta de resolución de Minoría Catalana sobre adaptación de la base económica y social de España a la exigencia del proceso de adhesión, anunciar que votaremos favorablemente, con la corrección que ya ha sugerido el señor Roca, puesto que se habla de Comunidades Autónomas y hay que hablar de la Comunidad Europea, pero sugerimos, no obstante, retocar el texto de la siguiente forma: «El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que proceda a iniciar la adaptación de nuestro derecho interno», etcétera. Es a las Cortes a quien corresponde el acuerdo de adaptación y el Gobierno tan sólo tiene la facultad de iniciativa, como es lógico.
La propuesta que se refiere a un sistema global de financiación de las Comunidades Autónomas y Grupos Parlamentarios, la vamos a apoyar si bien votaríamos separadamente el último párrafo que dice «en base a criterios objetivos y solidarios», porque, en definitiva, los criterios a fijar, en primer lugar, tienen que ser constitucionales, como es lógico, y, en segundo lugar, serán el producto de la negociación amplia que se haga, y el texto quedaría: «El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que inicie con las Comunidades Autónomas y Grupos Parlamentarios el proceso para la elaboración de un nuevo sistema fiscal de financiación de aquéllas..
La moción del Grupo Parlamentario Centrista tendrá el apoyo del Grupo Socialista en sus tres puntos.
En cuanto a la moción suscrita por el Grupo Parlamentario Vasco (PNV), nosotros vamos a apoyar la primera resolución, que es la que entendemos se deriva del contenido del debate y la única que es posible asumir en este momento: que se reanuden las negociaciones entre los representantes de la Administración del Estado y los de la autonómica vasca antes de que concluya el año en curso, con objeto de reactivar el desarrollo estatutario.
Se va a abrir un proceso de diálogo, se va a abrir un proceso de búsqueda de acuerdos sustanciales. No fijemos el contenido de esos acuerdos. Parece lógico que el Congreso apruebe y apoye la apertura de un esfuerzo negociador. El resultado de ese esfuerzo negociador, lógicamente, será el determinado por el propio contenido de esas conversaciones, que no se deben predeterminar en este momento en una votación, razón por la que apoyaríamos el párrafo sustancial y significativo, que es el número 1, y nos opondríamos a los apartados 2 y 3.
Sobre la propuesta del Grupo Mixto, en concreto la suscrita por don Santiago Carrillo, no podemos, naturalmente, aceptarla. A mí, aparte de su clásica fijación antisocialista, me sugiere otra idea, y es que da la impresión de que se ha redactado la moción sin seguir el contenido del debate. El señor Carrillo ha dicho que el Partido Comunista creía que era importante su fuerte presencia para garantizar el cumplimiento electoral del Partido Socialista por parte de los socialistas. Yo lamento que el Partido Comunista pusiera tan poco interés en poder robustecer el esfuerzo de los socialistas.
Sobre la moción, también del Grupo Mixto, suscrita por don Agustín Rodríguez Sahagún, en su primer apartado sugiere una comunicación sobre política de empleo.
Nos vamos a oponer a este apartado de la moción por entender que cabe, perfectamente, la petición de comparecencia del Gobierno en la Comisión para ir debatiendo progresivamente el contenido de su política de empleo.
Sin embargo, sí vamos a apoyar el apartado segundo en su texto íntegro. Vamos a apoyar también el apartado tercero, aunque sugiriendo la corrección de que se sustituya la expresión «plan global» por aun conjunto de medidas.. En cuanto al apartado cuarto, a nosotros nos parece absolutamente bien la sugerencia de corrección que ya ha hecho él desde la tribuna: «...inste al Gobierno para que dé los pasos necesarios para abrir un diálogo con las fuerzas políticas...» -ese es el texto que nosotros vamos a apoyar- y sigue: «...con las fuerzas sociales y económicas a fin de coordinar esfuerzos para...» y continuaría con el texto originariamente propuesto por el señor Rodríguez Sahagún.
Estas son, señor Presidente, las posiciones del Grupo Socialista, que voy a facilitar a S. S. para que pueda hacerse cargo con toda exactitud de las enmiendas que hemos sugerido.
El señor PRESIDENTE: Procede, simplemente, preguntar al Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, sin justificaciones en lo posible, si acepta o no acepta las sugerencias de enmiendas planteadas por el señor representante del Grupo Socialista.
El señor ROCA JUNYENT: Señor Presidente, se aceptan todas las enmiendas que se han formulado, excepto la que hace referencia a las circunscripciones electorales europeas.
El señor PRESIDENTE: En esa no había enmienda, señor Roca.
El señor ROCA JUNYENT: En este punto, acogiéndome a ese «en lo posible, que decía el señor Presidente...
El señor PRESIDENTE: Sobre este terna no tiene que pronunciarse.
El señor ROCA JUNYENT: Es una corrección, señor Presidente, y verá que no abuso.
Simplemente manifestar que el señor Sáenz Cosculluela me dice que es lo único que yo he mencionado respecto de Europa, cuando exactamente un minuto antes me decía que respecto de la otra proposición que formulamos en relación con Europa, sí que van a aceptarla. No es correcto, no es la única.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
Me parece que también se ha propuesto alguna modificación, a la moción del Grupo Mixto, señor Rodríguez Sahagún, en relación con la tercera.
El señor RODRÍGUEZ SAHAGUN: señor Presidente, las cuatro resoluciones entiendo...
El señor PRESIDENTE: Refiérase a la tercera, señor Rodríguez Sahagún.
El señor RODRÍGUEZ SAHAGUN: Respecto al.conjunto de medidas, aceptada la corrección, porque entiendo que es igual que «plan global».
Y, finalmente, en la cuarta yo mismo había hecho la corrección, el resto es pura cuestión de redacción. O sea, que por supuesto que sí que lo aceptamos.
El señor PRESIDENTE: Muy bien.
Tiene la palabra el señor Martín Toval.
El señor MARTÍN TOVAL: Señor Presidente, con ocasión del debate del estado de la Nación del año pasado, a la hora de fijar los textos definitivos de las mociones, habida cuenta de las enmiendas que había, hubo algún problema en el momento de la votación.
Sería conveniente, señor Presidente, que fueran leídos los textos definitivos que se fueran a votar.
El señor PRESIDENTE: ¿Exclusivamente los que han sido modificados?
El señor MARTÍN TOVAL: Naturalmente, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: De acuerdo.
Vamos a empezar por las mociones de Minoría Catalana.
En primer lugar, votaremos las que se refieren a las circunscripciones en las elecciones al Parlamento europeo. Sobre esto no ha habido cambio.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 317; a favor, 27; en contra, 198; abstenciones, 92.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada esa moción.
En relación con la moción que la Presidencia sitúa con el número 1, dice lo siguiente: «El Congreso insta al Gobierno» -tal como ha quedado aceptad- «para que elabore un plan especifico de formación y enseñanza profesional para adultos que facilite la ocupación de los trabajadores en paro e informe a esta Cámara».
Esta es la moción que vamos a votar seguidamente, ¿o se pueden votar conjuntamente todas? (Pausa.) Así lo haremos.
La segunda moción dice:.El Congreso insta al Gobierno para que elabore un plan específico de actuación y medidas de estímulo dirigido especialmente a mejorar el nivel de ocupación juvenil..., y así hasta el final, tal como viene; y, luego, se añade: «...e informe a esta Cámara.» La tercera dice: «El Congreso insta al Gobierno para que exponga en la Comisión, y con la reserva de tiempo y contenido procedentes, su posición con respecto a la situación actual de las relaciones con Argelia y los instrumentos a utilizar para superar la problemática actual, salvaguardando plenamente los intereses españoles.» La cuarta dice: «El Congreso insta al Gobierno para que elabore, en el plazo de seis meses, un plan de prevención contra la droga en el que se contemple de manera especial la reinserción social de los drogadictos e informe a esta Cámara.» La quinta es la que ya hemos votado.
La sexta moción dice: «El Congreso insta al Gobierno para que inicie con las Comunidades Autónomas y Grupos Parlamentarios el proceso para la elaboración de un nuevo sistema global de financiación de aquéllas.» La séptima dice:.El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que adopte medidas tendentes a favorecer de forma específica la inversión en las empresas de pequeña y mediana dimensión..
Y, finalmente, la octava dice:.El Congreso insta al Gobierno para que proceda a iniciar la adaptación de nuestro Derecho interno y tomar las medidas administrativas pertinentes, en el plazo de tiempo adecuado, que permitan una adaptación eficaz de la base económica y social de España a las exigencias del proceso de adhesión de España a las Comunidades Europeas.n El señor Carrillo tiene la palabra.
El señor CARRILLO SOLARES: Señor Presidente, pido que esta última proposición se vote separadamente respecto de las otras.
El señor PRESIDENTE: Votamos todas, con excepción Comienza la votación. (Pausa.) de la octava.
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 317; a favor, 222; en contra, tres; abstenciones, 92.
El señor PRESIDENTE: Quedan aprobadas las mociones del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana con la aceptación de las enmiendas del Grupo Socialista, excepción hecha de la octava y última, que va a ser sometida a votación a continuación.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 316; a favor, 217; en contra, seis; abstenciones, 93.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la última moción del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, con la enmienda incorporada del Grupo Socialista.
Moción o propuesta de resolución del Grupo Centrista, que no ha sido modificada y que sometemos a votación.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 316; a favor, 217: en contra, cuatro; abstenciones, 94; nulos, uno.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución del Grupo Centrista.
Vamos a votar la propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Vasco (PNV) en el primero de sus apartados.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 316; a favor, 220; en contra, tres; abstenciones, 91; nulos, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la moción del Grupo Parlamentario Vasco (PNV) en su número primero.
Vamos a votar los números segundo y tercero conjuntamente. Comienza la votación. (Pausa.).
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 316; a favor, 27; en contra. 194; abstenciones, 95.
El señor PRESIDENTE: Quedan desestimados los apartados segundo y tercero de la moción presentada por el Grupo Parlamentario Vasco (PNV).
Votamos la propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Mixto, firmada por don Santiago Carrillo.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 316; a favor, 25; en contra, 194; abstenciones, 97.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada la propuesta de resolución del Grupo Mixto, firmada por don Santiago Carrillo.
Vamos a votar la propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Mixto, firmada por el señor Rodríguez Sahagún, en su moción primera.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 315; a favor, 28; en contra, 194; abstenciones. 93.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada la primera de las mociones presentadas en su propuesta de resolución por el Grupo Parlamentario Mixto, señor Rodríguez Sahagún.
Vamos a proceder a la votación conjunta de las tres mociones restantes, dentro de esta misma propuesta de resolución. La segunda no ha sido modificada. La tercera diría: «Dada la importancia que las PYME tienen para la generación de empleo, el Gobierno elabore un conjunto de medidas de apoyo...», etcétera. La cuarta diría: «Instar al Gobierno para que dé los pasos necesarios para abrir un diálogo con las fuerzas políticas, sociales y económicas, a fin de coordinar esfuerzos para...», y luego ya vendría la enumeración de problemas que plantea.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 315; u favor, 216; en contra, seis; abstenciones, 93.
El señor PRESIDENTE: Quedan aprobadas las mociones segunda, tercera y cuarta, presentadas por el Grupo Mixto, señor Rodríguez Sahagún.
Se levanta la sesión hasta el próximo martes a las cuatro de la tarde.
§Se abre la sesión a las cuatro y cinco minutos de la tarde.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del Estado de la Nación.
Para ampliación, o, en su caso, defensa de la comunicación del Gobierno, interviene el señor Presidente del mismo (González Márquez). Comienza resaltando la normalidad de este tipo de debates, práctica que, iniciada por el actual Gobierno y que cumple su tercer año, permite complementar la tarea de las Cámaras y enriquecerla, al dar lugar a una reflexión anual sobre la situación de la Nación española. Asimismo, destaca la satisfacción del Gobierno por el atraigo de este tipo de debates hasta transformarlos en costumbre, con la fuerza jurídica de obligación que ello supone, toda vez que los mismos se han atendido a las Comunidades Autónomas, las que, año tras año, analizan su situación general. Hace también una reflexión sobre la conveniencia de alterar, para el futuro, la fecha de estos debates, haciéndolos coincidir con el comienzo del año, habida cuenta de que actualmente coinciden en el tiempo con el debate presupuestario, que enmarca la política del Gobierno. Precisa, por otra parte, que, al ser éste el último debate de la legislatura, le obliga a globalizar el análisis, intentando hacer una síntesis de casi tres años de gobierno en los que se ha desarrollado un apretado y riguroso trabajo, cuyos resultados pasa a exponer.
Se refiere después el señor Presidente al hecho de que se celebre el presente debate a escasas fechas de nuestra integración plena en la Comunidad Económica Europea, fecha que ha de tomarse como punto de referencia por suponer un cambio sustancial en la historia de España y un hito histórico que marca la vida en común de un pueblo.
Recuerda, a continuación, las profundas transformaciones producidas en nuestro país en el corto período de diez años, cuyo comienzo marcó la salida de una situación de dictadura y aislamiento, existiendo el temor de que pudieran repetirse anteriores enfrentamientos entre los españoles. Afortunadamente, hoy, después de un recorrido vertiginoso, puede afirmarse que España ha consolidado sus instituciones democráticas y homologado su forma de vivir, desde el punto de vista político y social, con los países de nuestro entorno, gracias a dos impulsos fundamentales, que cabría resumir en el afán de convivir libre y pacíficamente de los españoles y, por otra parte, en el afán de modernizar la sociedad española, sin desconocer el importantísimo papel jugado por instituciones claves, como la Corona. Todo ello hace que se pueda hablar con legítimo orgullo de que estamos ante los resultados de una obra colectiva de la que nadie puede ni debe ser excluido.
Con relación a la acción gubernamental en estas años, manifiesta que se ha orientado en varios sentidos, el primero de los cuales lo ha constituido el deseo de arraigar las instituciones democráticas y de profundizar en la democracia misma. Una segunda acción ha estado dirigida hacia el avance en la lucha contra la crisis económica y la consecución de una mayor justicia social. Y, por último, se ha procurado que España fuera más moderna en su concepción de la defensa y de la seguridad y que se abriera al mundo exterior, ocupando el lugar que le corresponde.
Insistiendo en el tema trascendente de nuestro inmediato ingreso en la Comunidad Económica Europea y la situación de nuestro país en este momento, señala que, contemplando el marco constitucional, las instituciones que hoy conforman la sociedad española están funcionando a pleno rendimiento y sin interferencias, pudiendo compararse nuestro sistema con los más avanzados de la Europa occidental. Se han realizado cosas fundamentales en el asentamiento de la democracia en nuestro país, poniendo de relieve la reciente aprobación de la Ley Electoral, que ha recibido un amplio consenso en la Cámara, lo que supone la mejor garantía de que, en el futuro, la voluntad popular se va a expresar por cauces aceptables para la inmensa mayoría de los ciudadanos españoles. Agrega que nuestra Constitución diseñó un amplio marco de derechos y libertades, habiendo optado el Gobierno por un desarrollo profundo e intenso de los mismos, lo que permite que nuestro cuadro de libertades y derechos resista hoy con ventaja la comparación con las distintas situaciones de los países de la Europa occidental.
En esta línea, es preocupación constante del Gobierno la preservación del binomio libertad-seguridad y la concepción de la seguridad como una garantía de la libertad.
Como instrumentos del Estado de Derecho para garantizar la libertad de los ciudadanos se cuenta con la Administración de Justicia y con las Fuerzas de Seguridad, en relación con cuyas instituciones se han dictado en el presente año dos leyes de la máxima trascendencia, como son la Orgánica del Poder Judicial y la de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, esta última en trámite parlamentario. Reconoce que sobre las mismas han existido algunas coincidencias y discrepancias, pero que, en todo caso, al acometerse su promulgación, se ha hecho en función de los intereses de la sociedad y con el objetivo de conseguir una mayor garantía de la libertad y una mayor seguridad de los Ciudadanos españoles, ante los cuales tienen que ceder, lógicamente, intereses de los colectivos afectados, por muy legítimos que sean.
Se refiere a continuación el señor Presidente del Gobierno al tema del terrorismo, cuyos ataques, por muy dolorosos que sean, no ponen hoy en riesgo nuestra estabilidad institucional democrática. Ello ha permitido que todos los ciudadanos tomen conciencia de que aquí no v& a vencer al Estado democrático, por lo que hay que saber aguantar sus zarpazos actuando hasta conseguir su erradicación. Los propios terroristas son también conscientes de que no alcanzan la destrucción de nuestro sistema de libertades. El Gobierno continuar& combatiendo tenazmente al terrorismo, insistiendo en la coordinación de la lucha internacional contra el mismo y abriendo cauces de reinserción para los que abandonen las armas, pero siendo absolutamente intransigentes respecto a los que no renuncien al uso de la violencia y sin recurrir nunca a negociaciones políticas, incompatibles con una democracia sólida. Como ataques asimismo contra la seguridad y libertad de nuestro ciudadanos, cita los problemas de la delincuencia común y la droga, que, no obstante, comienzan a presentar características menos pesimistas de las que estábamos viendo hasta fechas recientes.
A continuación alude el señor Presidente del Gobierno a que la España que se integra en Europa está constituida por un Estado descentralizado, complejo y participativo, sobre cuyo tema se extendió largamente en un análisis del Estado de las Autonomías celebrado en el Senado y que no va a reproducir. Precisa, sin embargo, que la apuesta más ambiciosa de nuestra Constitución fue, sin duda, la descentralización de un Estado fuertemente centralista, proceso de gran envergadura realizado con extraordinaria rapidez. Recuerda la situación que se encontraron al dejar al Gobierno a finales de 1982, con sólo cuatro Autonomías dotadas de un determinado nivel competencial, existiendo algunas que ni siquiera contaban con sus propios Estatutos, siendo, en cambio, la situación presente de diecisiete Comunidades Autónomas con sus Parlamentos y poderes ejecutivos en pleno funcionamiento, de las cuales en trece se ha alcanzado su techo competencial.
Ello no significa que no existan conflictos, ya que éstos nunca desaparecieron totalmente en los Estados descentralizados. Pero, frente a ellos, hay que resaltar el camino recorrido, sin olvidar dos ideas claves como son: la prioridad de las instituciones centrales por su carácter más general y representativo de la soberanía popular y, en segundo lugar, la interdependencia y, por consiguiente, exigencia de coordinación que debe existir para que funcione el Estado de las Autonomías. Estamos en un Estado de centralizado, con una serie de competencias compartidas, ciertamente, pero donde no puede olvidarse que, en último extremo, el Gobierno central sigue representado -y debe defenderlos, por tanto- los intereses generales que afectan a todos los ciudadanos.
En relación con el tema de la financiación de las Comunidades Autónomas dice que se vienen produciendo algunas manifestaciones que pueden inducir a confusión a algunos ciudadanos, por lo que quiere dejar patente que el Gobierno, hasta el presente, ha cumplido estrictamente la legalidad, sin perjuicio de que ésta pueda ser objeto de modificación para atender a circunstancias cambiantes, sobre cuyo particular está dispuesto a dar la oportuna respuesta antes de finales de año.
En relación con el papel de los Ayuntamientos y Diputaciones provinciales, resalta su papel de enraizamiento de la democracia y para la prestación de servicios claves, habiéndose operado también aquí un profundo cambio, reflejado en la nueva Ley de Régimen Local que garantiza la autonomía de estos entes, tanto frente al Gobierno central como a las propias Comunidades Autónomas.
Desde el punto de vista cultural, expone que estamos viviendo asimismo una transformación de grandes dimensiones, hablándose incluso más allá de nuestras fronteras de que nuestra cultura vive una explosión sin precedentes, con una demanda en todos los niveles imposible en muchos casos de satisfacer. El Gobierno ha tratado de preservar el patrimonio, ofreciendo el acceso al mismo a la mayor parte de los ciudadanos.
Desde el punto de vista educativo, considerado por el Gobierno como prioritario, se han tocado todos los niveles de la educación, aunque habrá quienes no estén de acuerdo con las orientaciones dadas. En todo caso, se trata de esfuerzos de transformación cuyos resultados se verán en los próximos años, habiendo guiado las ideas básicas de mejora de la calidad de la enseñanza y establecimiento de un sistema igualitario de acceso a la misma. Las universidades disponen ya de sus estatutos, que permiten la participación en las mismas de la sociedad. Y respecto a la investigación científica y técnica, se halla en trance de aprobación la ley correspondiente para procurar la coordinación de esfuerzos dispersos y el incremento de los recursos.
Desde el punto de vista económico, la España que entra en la Comunidad Económica Europea es más saneada, más equilibrada, flexible y competitiva. El Gobierno ha realizado un enorme esfuerzo de saneamiento y flexibilidad de nuestra economía, intentando superar un retraso de varios años y adoptando soluciones que, seguramente, los países europeos acometieron en los años setenta. Tales medidas de flexibilidad afectan a todos los terrenos de la economía española, haciendo especial hincapié en los trabajos relacionados con la reconversión industrial, considerada, desde hace años, como imprescindible y acometida por el Gobierno aun a sabiendas de los fuertes costes que entrañaba. Se trata, en efecto, de decisiones dolorosas, pero que había que tomar, toda vez que un retraso en las mismas implicaba un mayor perjuicio incluso para las personas a las que se pretendía proteger.
Igualmente ha existido flexibilidad en las relaciones laborales, con la adaptación a la Constitución de una legislación preconstitucional y el reconocimiento de los derechos y libertades sindicales. Dentro de un esfuerzo de flexibilidad han surgido nuevas formas de contratación, con inicio de un reparto del trabajo disponible al reducir la jornada a cuarenta horas, todo lo cual está generando resultados altamente positivos. La razón para tal actitud está en que la realidad demuestra que una mayor rigidez se corresponde con una mayor destrucción del empleo, mientras que una mayor flexibilidad en la contratación se corresponde con una mayor posibilidad de trabajo.
Por otra parte, la economía española está más abierta, lo que se manifiesta en un mayor grado de integración con el exterior y un mayor grado de atracción de las inversiones del exterior 'hacia España. A este respecto son muy elocuentes las cifras de los últimos años, en los que nuestras exportaciones crecen fuertemente como consecuencia de esa mayor competitividad de nuestra economía. La mayor atracción de las inversiones extranjeras, denota, por su parte, una recuperación de la confianza en la estabilidad de nuestro país, con la trascendencia que tales inversiones implican por las aportaciones tecnológicas que en muchos casos significan.
El aludido esfuerzo de saneamiento de nuestra economía se ha traducido igualmente en la contención del desequilibrio interior, pasando de un crecimiento del producto interior bruto del 0,9 por ciento, en 1983, a un 2,1 en el presente año. Y ello a la vez que se disminuía la tasa interanual de inflación, situándola en agosto último en el 7,3 por ciento, frente al 14 existente en diciembre de 1982. En relación con el déficit público, que era del 5,9 por ciento en 1982, estamos actualmente en el 4,8 por ciento... ello debido fundamentalmente al peso de los intereses de la deuda. El comercio exterior ha tenido, por otro lado, una enorme expansión en los últimos años, pasando de un déficit en la balanza de pagos de 4.000 millones de dólares a un superávit de 2.400, incrementándose las reservas de divisas en 5.000 millones de dólares y colocándose actualmente en la cifra récord de 16.000 millones. Tal situación nos permite negociar en mejores condiciones nuestros créditos con el exterior al adelantar los pagos.
En cuanto al tema del empleo, reconoce que el Gobierno erró en su cálculo sobre las posibilidades de recuperación de empleo en la situación económica de España. Sin embargo, la política económica seguida ha sido, a su juicio, la que más convenía a la realidad española para la generación de empleo, tema sobre el que últimamente se están produciendo algunos fenómenos positivos, como es el que en los últimos meses vengan disminuyendo constantemente las cifras de paro registradas, a la vez que se está observando, por primera vez en toda la década, una recuperación de la inversión privada. Sobre el desempleo juvenil se está en una curva de descenso del mismo y, a la vez, se ha acometido un plan de formación profesional al que se destinarán en el próximo ejercicio más de 37.000 millones de pesetas. El Acuerdo Económico y Social ha permitido, por otro lado, el mantenimiento del poder adquisitivo de los salarios, ejerciendo un efecto positivo sobre la demanda interna, lo que, acompañado de las medidas de carácter fiscal, dará lugar a una mejora de la renta de las familias en 1985.
Continúa el señor Presidente del Gobierno manifestando que se ha realizado un enorme esfuerzo de carácter redistributivo en el campo de la llamada política social, pasando a destinar 700.000 millones de pesetas en 1985 para el desempleo frente a los 400.000 destinados en 1982. En materia de pensiones, estaban cubiertos, aproximadamente, tres millones de pensionistas hace una década, frente a los más de seis millones en 1985, y no porque se haya producido tal incremento de las personas de la tercera edad en nuestro país, sino porque se ha ampliado la protección a muchos ciudadanos que antes estaban desasistidos. Igualmente, en los años de gobierno socialista, el crecimiento de las pensiones mínimas y medias ha superado el de la tasa de la inflación.
Respecto al presupuesto de la Seguridad Social, se ha pasado de una aportación de un billón quinientos ochenta mil millones, en 1982, a dos billones seiscientos mil millones en el presente ejercicio. En relación con la sanidad, se ha incrementado también la cobertura durante los tres últimos años en más de cuatro millones de ciudadanos, modificando un sistema que funcionaba mal y actuando en base a la aprobación de una nueva Lev de Sanidad que permita una prestación de servicios más eficaz.
En materia de Defensa, y sin perjuicio de un posterior debate específico sobre la misma, se ha producido un proceso de modernización de nuestras estructuras, con opciones o ideas que implican una reducción en los efectivos y mejora del material, realizándose un cambio profundo que nos acerca a las pautas de comportamiento de los países de la Europa occidental.
Sobre política exterior, manifiesta que España ha superado el aislamiento anterior y pasado a ocupar el lugar que le corresponde en el mundo. Expone alguna de las prioridades seguidas en dicha política, con independencia de sir más amplio tratamiento en el debate específico que tendrá lugar posteriormente, resaltando, no obstante, el hecho de la incorporación de nuestro país a la Comunidad Económica Europea en unas condiciones que califica de equilibradas y que significan una buena defensa de los intereses nacionales para trabajar en igualdad de condiciones con los demás países europeos de la Comunidad. Pero no se ha limitado la política exterior española a la simple consecución de la anterior nieta, sino que, preocupado el Gobierno por un cierto deterioro de la situación internacional, se ha hecho también un esfuerzo en los foros internacionales para defender un orden internacional mas justo y más seguro.
Concluye el señor Presidente del Gobierno diciendo que. gracias a los esfuerzos democráticos en los últimos años, se ha conseguido una España como la de hoy, más democrática y estable, más moderna y más sana, dentro de la Comunidad Económica Europea. Para proyectar España hacia el futuro ha sido preciso, lógicamente, la modernización de una legislación que en algunos casos tenía más de un siglo de vigencia y varias décadas en otros muchos, modificación que, además, era imprescindible, considerando que el esquema en que la misma se promulgó ha cambiado a partir de la aprobación de la Constitución.
De ahí que exprese su convencimiento de que España, al final de la presente legislatura, será un país más moderno, más eficaz y, por consiguiente, más integrable en Europa. Ello no significa, no obstante, desconocer la realidad española, en la que, obviamente, continúan existiendo muchos problemas que tendrán mejor y más rápida respuesta desde una convivencia libre y pacífica, aportando el esfuerzo colectivo de la Nación a la solución de aquéllos. Son problemas, afortunadamente, de naturaleza idéntica a los que tienen los restantes países europeos y, por tanto, perfectamente asumibles, permitiendo una razonable esperanza de que España se pueda lanzar hacia el futuro en su modernización, crecimiento y bienestar. Termina afirmando que el futuro de España está, a su juicio, lleno de esperanza y que podrá ser afrontado desde una posición mejor que la que existía cuando comenzaron su tarea de gobierno.
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
En nombre del Grupo Parlamentario Popular interviene el señor Fraga Iribarne. Manifiesta que este debate, más que ningún otro, requiere seriedad, claridad y esperanza; no frivolidad, triunfalismo ni confusión, como tampoco catastrofismo. Agrega que no se trata.aquí de juzgar ideas, exponer programas ni enjuiciar ideologías, sino de comprobar resultados concretos que tengan que ver con la vida diaria de los españoles para, a partir de ahí, ver qué alternativas existen. En su opinión, solo existe el camino consistente en crear las condiciones adecuadas para el trabajo, el ahorro y la motivación de energías para, todos juntos, resolver los problemas existentes. Personalmente, cree que en España hace mucho tiempo que se dan las condiciones económicas, sociales, culturales y políticas para afrontar aquéllos sin demora de ninguna clase. Son problemas efectivamente idénticos a los que existen en otros países, aunque, desgraciadamente, no es lo mismo tener impuestos a nivel europeo y paro a la española. Justamente aquí es donde comienzan los problemas a ser diferentes.
En relación con la comunicación del Gobierno y la intervención del señor Presidente, reconoce que, ciertamente, las instrucciones están funcionando, lo que constituye un gran mérito del pueblo español que las ha asumido de buena fe. Pero el Gobierno comenzó su andadura aludiendo a que España funcionase y esto, en lo que se refiere a algo tan importante como las Administraciones públicas, no ha sido así. Sir sensación es que el público en general, al acudir a las oficinas públicas, no ha encontrado mejoras importantes sino, antes al contrario, cierto empeoramiento. No se ha conseguido una Administración publica neutra y eficaz que sirva con objetividad a los intereses generales, y que aquello no se logra deshaciendo Cuerpos importantes, relegando en los Ministerios a las personas de mayor experiencia o poniendo allegados políticos, medidas que lo que producen, lógicamente, es la desmoralización de los funcionarios. Tampoco se consigue un mejor funcionamiento con una oferta masiva e indiscriminada de empleo publico, sin ninguna garantía de eficacia ni objetividad. Por otra parte, las incompatibilidades se han revelado como imposibles de cumplir en algunos supuestos. como en la educación. En cuanto a los jubilados, siguen esperando seis u ocho meses para que se resuelvan sus expedientes.
En resumen, son todos ellos datos ciertos que niegan la existencia de indicios de modernización en nuestra Administración.
En relación con las Autonomías, reconoce que se trata, efectivamente, de la reforma de mayor trascendencia de la Constitución de 1978. Sin embargo, entiende que un Estado de las Autonomías no es sinónimo de un Estado descentralizado. Se ha hablado de que el proceso de transferencias está terminado, pero se pregunta para qué valen las competencias si después no se pueden ejercer. Piensa que nadie puede rivalizar con su Partido a la hora de defender la austeridad en el gasto público, pero ésta ha de ser para todos y no a costa principalmente de las Autonomías. Sobre esta materia, considera que es discutible el que actualmente se esté cumpliendo la legalidad. Contrariamente, estima que no se está cumpliendo la LOFCA al pie de la letra. Es más, entiende que existen casos graves de incumplimiento y hasta cabría hablar de discriminación. Por ello, deben darse reglas de juego claras y estables con una solidaridad auténtica y sin discriminaciones.
En relación con el tema del equilibrio de las instituciones, alude a la reforma judicial y recuerda que, por primera vez, durante el presente año, han surgido reiterados conflictos constitucionales, planteados por el Consejo Superior del Poder Judicial. También se refiere a la salida masiva de Magistrados y Jueces como consecuencia de la entrada en vigor de la nueva ley, que requerirá la incorporación de varios cientos de jueces nuevos reclutados por sistemas discutibles.
En materia de seguridad y libertades, califica de optimista la exposición realizada por el señor Presidente, a la vista de los datos impresionantes contenidos en la Memoria del Fiscal. Se trata, por otra parte, de datos conocidos por los ciudadanos, muchas veces, desgraciadamente, por propia experiencia, y que demuestran el aumento de la delincuencia con índices de impunidad elevadísimos, hasta el punto de que hay un total escepticismo en los ciudadanos a la hora de denunciar los pequeños y medianos delitos. Señala que el tema de la droga tiene ciertamente carácter mundial, pero, desde luego, adquiere especial gravedad en nuestro país, en donde se ha desarrollado hasta alcanzar cifras alarmantes, encontrándose muchas de nuestras familias afectadas totalmente desorientadas y sin ayuda.
En cuanto al terrorismo, siendo obvia su dimensión internacional, tampoco cabe duda de que llega un momento en que, además de tener paciencia, hay que erradicarlo, momento que, por desgracia, no se ve llegar en nuestro país.
Acerca de la cultura, señala que ésta sólo se mide después, lamentando que en los actuales momentos no se vean surgir personalidades descollantes en nuestro país. En materia de investigación, su Grupo tiene un sistema completamente diferente, y lo mismo cabe pensar de los investigadores, que no parecen estar muy conformes con la política del Gobierno en este campo.
Entrando en el análisis de la situación económica y social, cree que se ha presentado un cuadro idílico, no respondiendo, a su juicio, a la realidad la afirmación de que se ha sacado a España de la crisis económica, preparando nuestra economía para el acceso al Mercado Común.
Expone que, en el primer momento, se intentó un aumento de los salarios y una reducción de la jornada laboral, medidas ambas que no tuvieron éxito y que hubo que abandonar para pasar a una política de ajuste basada en la lucha contra la inflación y en la prioridad del sector exterior, en política de rentas, se produjo una fuerte contención salarial, con aumentos importantes de los impuestos indirectos y muy fuertes de la presión fiscal, todo lo cual dio lugar a una restricción creciente de la inversión tanto pública como privada. En deuda pública, se pasó de los diez billones de pesetas, con unos intereses superiores al billón anual, todo lo cual no podía por menos que traducirse en una destrucción progresiva del empleo, donde nos encontramos en una tasa del 21 por ciento, frente a la media del 8 al 12 por ciento de los países de la OCDE.
Se ha incumplido, por otra parte, lo pactado en el Acuerdo Económico y Social, perdiéndose, en definitiva, una serie de oportunidades importantes para mejorar la situación de nuestra economía, en relación con la Sanidad, expresa sus dudas sobre la mejora de los servicios mencionada por el señor Presidente, creyendo que, por el contrario, se ha politizado la medicina y molestado a los sanitarios, con lo que es imposible la obtención de mejores servicios. A ello debe agregarse el que nunca los enfermos se habían encontrado en listas de espera tan interminables como ahora ni había habido tantas camas en los pasillos.
Por lo que respecta a la agricultura, a la que no se ha referido el señor Presidente, cita algunas medidas que juzga claramente contraproducentes para este sector, mientras que no se han tomado otras absolutamente necesarias. Todos éstos son problemas que, a su juicio, tienen solución, lo que permitiría salir de la crisis, pero para ello, naturalmente, es necesario que exista una clara voluntad política de asumir soluciones, por difíciles que ellas sean.
A continuación se refiere el señor Fraga Iribarne a la política exterior, señalando que es justamente en este terreno donde no se admiten improvisaciones a bandazos, con cambios constantes de rumbo, porque si al principio constituyen una política de brillantes declaraciones, al final se convierten en políticas resignadas, mendicantes.v vergonzantes. Por tratarse de temas más propios de un debate especializado, no alude más que a algunos de pasada, e igual hace en relación con los temas de Defensa, donde, a su juicio, en contra de lo manifestado por el señor Presidente. se está produciendo verdaderamente reducción de efectivos, pero no se está mejorando el material, presentándose, además, como éxitos algunas medidas que difícilmente admiten tal juicio. Volviendo al tema de la política exterior, niega que pueda presentarse como hito la solución alcanzada en el contencioso con Argelia, sucediendo otro tanto en relación con la apertura de la verja de Gibraltar, que ha creado problemas graves para La Línea, Algeciras y Ceuta. En relación con Iberoamérica, señala que nadie puede explicarse ningún tipo de complacencia con países como Nicaragua, que claramente es un factor desestabilizante de toda la América Central.
Está, en cambio, completamente de acuerdo con el señor Presidente del Gobierno en que España debe formar parte de un sistema de seguridad, honrándole, a su juicio, al señor Presidente el haber tomado tal actitud, que le pide que mantenga hasta el final, para lo que tendrá todo el apoyo de la oposición.
En relación con las Comunidades Europeas, reconoce que, evidentemente, se trata de un hecho histórico, al romperse con la firma del Tratado de adhesión una serie de viejos aislamientos que no eran solo de los últimos tiempos. Es un hecho de cierta magnitud respecto del cual reitera su apoyo y cordial felicitación. Sin embargo, cree que no debe engañarse e ignorar que nos encontramos en el inicio de un largo y complejo camino que exigirá una reflexión continuada en los diez años del período transitorio del proceso de adhesión, debiéndose dar a la sociedad más explicaciones de las que hasta el momento se le han facilitado. El apoyo y solidaridad con el acuerdo de adhesión no puede hacerle olvidar, no obstante, que ha habido ciertos defectos en la negociación, con un excesivo predominio de los problemas del calendario y con dejación para el final de la negociación de algunos de los capítulos más sensibles e indefensos.
Concluye el señor Fraga Iribarne manifestando que, en 1982, el pueblo español dio un voto a una mayoría sin fisuras y con promesas concretas, siendo esa la gran oportunidad y responsabilidad del señor Presidente del Gobierno. Sin embargo, y lamentablemente, la esperanza y confianza entonces abiertas no se han visto confirmadas por los hechos, y si, ciertamente, han existido logros en algunos aspectos parciales, como la balanza de pagos y la inflación, no pueden compensar el empeoramiento generalizado y, sobre todo, la pérdida de la esperanza a que ha aludido anteriormente, que entre todos deben ser capaces de devolver al pueblo español.
Interviene de nuevo el señor Presidente del Gobierno, señor González Márquez, y, asimismo, el señor Fraga Iribarne.
Se suspende la sesión a las ocho y cuarenta minutos de la noche.
Se abre la sesión a las cuatro y cinco minutos de la tarde.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE LA NACIÓN El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión.
Vamos a entrar en el punto único del orden del día: debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del Estado de la Nación.
Para ampliar o, en su caso, defender la comunicación del Gobierno, tiene la palabra el señor Presidente.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, en esta tercera comparecencia para realizar lo que venimos llamando el debate sobre el Estado de la Nación, hasta la misma puerta del hemiciclo me acompañan las valoraciones previas, que no rechazo. Se habla, incluso, de un debate descafeinado, tal vez para querer expresar la posibilidad de hacer un debate sosegado.
La normalidad de este tipo de debates, de este tipo de encuentros parlamentarios, me parece que es el mejor de los síntomas que se pueden pedir de nuestra vida parlamentaria y nuestra vida de política.
Esta práctica, señor Presidente, señorías, iniciada por el Gobierno desde el comienzo de su mandato, cumple su tercer año. Es una práctica que complementa la tarea de las Cámaras y que, al complementarla, la enriquece, puesto que nos permite, entre todos, hacer una reflexión cada año sobre la situación en que se encuentra la Nación española. Esta práctica también representa, para el presente período legislativo, la última que podemos realizar. Es obvio para todos que este es el último debate sobre el Estado de la Nación de este período de legislatura.
Quería destacar, con la satisfacción del Gobierno, el arraigo que ha producido el encuentro que empezamos a celebrar en la tarde de hoy: un arraigo que se ha extendido, también como práctica, a Las Comunidades Autónomas, que analizan su situación general año tras año, y un arraigo, una práctica, como le gustaría decir al Presidente de la Cámara, que se transforma en costumbre, costumbre con la fuerza jurídica de obligación que ello implica. Sobre todo, supone un paso más en la profundización de un estilo, de una forma democrática de vivir.
No quería pasar de esta fase de salutación a la Cámara sin hacer, también, una reflexión complementaria sobre las fechas. Tal vez convendría pensar que en los próximos debates la fecha fuera alterada. Convendría hacerlo, probablemente, por hechos que están en la mente de todos, porque coincide en el tiempo con el debate de carácter presupuestario que marca la política económica del Gobierno, y tal vez los comienzos del año sean unas fechas más propicias para analizar la evolución de lo ocurrido en el año anterior. Por tanto, nos permitiríamos recomendar para los siguientes debates que se estudiara la posibilidad de un cambio de fecha.
Finalmente, al ser el último debate, comprenderán todos que esto obliga a globalizar el análisis, no sólo a referirlo a un período comprendido entre el año 1984 y el año 1985, sino intentar hacer una síntesis de tres años, o casi tres años, de gobierno, de apretado esfuerzo, de trabajo riguroso, con los resultados que espero podré exponer a SS. SS. en el curso de la tarde. Y tendré que pedir excusas porque he decidido pasar de la técnica de la lectura a la técnica del Parlamento. Sin duda, habrá ausencias, y, sin duda también, habrá algunas carencias, sobre las que podremos incidir en el curso del debate en réplicas o respuestas a preguntas concretas.
Hoy celebramos el debate con una cierta facilidad en cuanto a nuestra situación como país. Basta buscar, como referencia sobre lo que ocurre, una que también está en la mente de todos: la proximidad de la integración de España con carácter pleno a la Comunidad Económica Europea.
A primeros de enero, España formará parte de los países de la Comunidad Económica Europea. Este es un hecho de gran trascendencia histórica, y permítanme que lo diga en tono menor, porque habituados, corno estamos, a utilizar calificativos de trascendencia histórica para muchos de los aconteceres de nuestra vida política en los últimos años, a veces pierde su valor, pero todas SS. SS. coincidirán conmigo en que será una fecha que quedará marcada en los libros de historia, como un punto de referencia también, que supone un cambio sustancial en la historia de España; un hito histórico que marca la vida en común de un pueblo.
Y esto cobra todavía más importancia, como referencia histórica, si pensamos en nuestra historia inmediata pasada, en un ciclo de diez años, y si pensamos la transformación que se ha producido en ese corto espacio de tiempo.
Hace diez años, señorías, por estas fechas, todos estábamos conmovidos, en medio de sentimientos contradictorios, con la esperanza de una convivencia libre y pacífica en nuestro horizonte, de una salida de una situación de dictadura y oscurantismo, de una salida del aislamiento, pero también con el temor de que se pudieran reproducir entre nosotros viejos demonios familiares que nos llevaran al enfrentamiento entre los españoles. El recorrido en diez años ha sido un recorrido vertiginoso. Ha sido un desarrollo histórico que nos permite hoy afirmar que España ha consolidado sus instituciones democráticas; ha homologado su forma de vivir, desde el punto de vista político y social, con los países de nuestro entorno, y se apresta, después de ese desarrollo histórico, a integrarse con esos países de la Comunidad Económica Europea.
La reflexión cobraría todavía más sentido si intentáramos, como probablemente hemos hecho muchos de los presentes, explicar a un joven o a un niño que hubiera nacido en el año 1975, o que entonces tuviera diez años, cómo era nuestra situación, cuáles eran nuestros temores y nuestras aspiraciones.
Todos habrán comprobado, sin duda alguna, la expresión de incredulidad, de desconocimiento que se muestra en el rostro de la inmensa mayoría de nuestra juventud.
Son hechos que ya no pertenecen a su realidad vital. Para ellos la libertad de España es un dato de la realidad actual; No es un derecho conquistado, no es el fruto de un esfuerzo hecho a lo largo de dos generaciones; es un dato que esta ahí y que, en su mayor parte, no conciben que se hubiera pedido vivir de cualquier otra manera.
Ha habido dos impulsos, a mi juicio, que han hecho posible este desarrollo, sin el cual no es imaginable un análisis objetivo y sereno de nuestra realidad de hoy, del Estado de la Nación española. Esos dos impulsos podríamos resumirlos en el afán de convivir libre y pacíficamente de los españoles, y, por otra parte, en el afán de modernizar a la sociedad española.
No haré referencia en el debate al papel importantísimo, y que todos hemos reconocido y reconocemos, jugado por instituciones claves en nuestra vida política, como la Corona, por no introducir como elemento de valoración ni de debate este factor; pero si a estos dos elementos fundamentales que tienen un carácter definitivo en todo el devenir histórico de España desde 1975 a 1985. Yo creo, señorías, que cuando analicemos nuestros problemas, no tendremos más remedio que recoger con legítimo orgullo el resultado de una obra colectiva, de la que nadie puede ni debe ser excluido, porque ha sido una obra de todos intentar que España esté diez años después en la situación en que se encuentra.
Quizá rememorando algo la historia podríamos afirmar que Ortega no tendría que lamentarse de los elementos diferenciales con la Europa democrática, que Ortega hoy se sentiría satisfecho de esa homologación con Europa, preservando, naturalmente, las características fundamentales de nuestra personalidad como nación.
Y probablemente al hilo de esa referencia, de la proximidad a nuestra integración plena en la Comunidad Económica Europa, podríamos con la respuesta a la pregunta de que España es la que se integra en Europa, hacer un análisis sobre el Estado de la Nación. Los distintos aspectos de la España actual, que responden a esa pregunta de cuál es la España que va a ingresar en las Comunidades Europeas, suponen en sí mismos el diagnóstico de lo que convencionalmente llamamos nuestro Estado de la Nación.
La acción gubernamental en estos años se ha dirigido en varias direcciones. La primera dirección de esa acción gubernamental la ha constituido el deseo de arraigar las instituciones democráticas y de profundizar en la democracia misma. La segunda acción que define la voluntad del Gobierno se ha dirigido hacia el avance en la lucha contra la crisis económica y hacia la consecución, con las limitaciones que impone la crisis, de una mayor justicia social. Y la tercera, hacia una España que también fuera más moderna en su concepción de la defensa y de la seguridad y que se abriera al mundo exterior, ocupando el lugar que le corresponde.
Manteniendo como hilo conductor de esta reflexión la pregunta de que España entra en Europa, podemos empezar por valorar cuál es la situación de nuestro marco constitucional e institucional, desde el punto de vista democrático, y cuál la del desarrollo de nuestras libertades individuales y colectivas.
¿Disponemos hoy de un marco constitucional y de unas libertades arraigadas en nuestra sociedad? señorías, ésta es una respuesta a la que no se hurtará nadie de los presentes en esta Cámara. Hoy las instituciones que conforman la sociedad española, sea el Tribunal de Cuentas, sea el Tribunal Constitucional, sea el Defensor del Pueblo o el Consejo del Poder Judicial, cualquiera de las instituciones básicas que definen un estado de Derecho en funcionamiento, están funcionando ya a pleno rendimiento en España, y funcionan sin interferencias. El sistema se ha homologado, desde el punto de vista del funcionamiento institucional, con los más avanzados sistemas de la Europa occidental. Por consiguiente, hoy podemos afirmar que España ha dado un paso fundamental en el asentamiento de la democracia.
Y quisiera referirme a un hecho reciente, pero también trascendental para nosotros: la aprobación de la Ley Electoral, por decirlo en un lenguaje inteligible para todos. Y me refiero a ella tanto por su contenido cómo por su forma. Por su contenido, porque de ella depende el cauce de la expresión de la voluntad soberana y libre de nuestro pueblo; y por su forma, porque ha recibido un amplio consenso de esta Cámara. Y ésa es la mejor garantía de que, en nuestro futuro, esa voluntad popular se va a expresar por cauces que son aceptados y aceptables para la inmensa mayoría de los ciudadanos españoles.
Nuestra Constitución diseñó un marco de libertades y de derechos amplio, generoso y que era susceptible, por consiguiente, por su misma amplitud de interpretaciones diversas.
El Gobierno ha optado por una interpretación amplia del desarrollo de las libertades; ha optado por marcar un ritmo intenso en el desarrollo de los derechos y de las libertades, y ha optado también no sólo por marcar un ritmo intenso sino por llegar a las últimas consecuencias en la garantía de nuestras libertades y de nuestros derechos.
Hoy podemos decir, señorías, que el cuadro de libertades y derechos de los ciudadanos españoles resiste perfectamente y con ventaja la comparación con lo que pueden ser las situaciones de los países de la Europa occidental.
Y no sólo eso, hoy podemos comprobar en nuestra vida cotidiana que los ciudadanos españoles practican sus derechos y sus libertades, y no estoy excluyendo la situación de zonas de rozamientos, o de algún conflicto, o del perfeccionamiento en el funcionamiento de todas nuestras instituciones. Estoy simplemente poniendo de manifiesto que hechos de esa naturaleza ocurren también más allá de nuestras fronteras y que nuestro sistema es un sistema que puede compararse con ventaja a los sistemas europeos. Pero es una preocupación constante para el Gobierno la preservación del binomio libertad-seguridad y la concepción de la seguridad como una garantía de la libertad.
Los instrumentos de que dispone un estado de Derecho para garantizar la libertad de los ciudadanos son la Administración de Justicia y las Fuerzas de Seguridad. Sobre ambas han ocurrido acontecimientos importantes en el último año: una ley orgánica del Poder Judicial pone en marcha una nueva organización de la justicia y del propio Consejo responsable de su dirección; las Cámaras ataban de elegir el nuevo Consejo del Poder Judicial -es un instrumento, por consiguiente, que garantiza la seguridad y por ello la libertad de los ciudadanos- y también la ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, que pretende, también con sentido instrumental, la fusión de dos cuerpos, que pretende la coordinación entre distintos niveles interterritoriales de la policía, que pretende el desarrollo de técnicas más avanzadas y una formación más precisa para, nuestros cuerpos de policía y que limita alguno de los derechos de esa policía, por ejemplo, el derecho de huelga.
En ambas leyes -querría hacer una reflexión que importa seguramente en ese binomio de libertad y de seguridad- se han producido algunas coincidencias y algunas discrepancias repartidas de modo distinto en esta Cámara. Y me parece legítimo, respetable, que algunos Grupos hayan defendido que debe ser elegida una parte del Consejo del Poder Judicial por los miembros de la carrera judicial, igual que me parece legítimo que otros Grupos hayan pretendido que es más eficaz que no se establezca la coordinación interterritorial necesaria para una mayor garantía de seguridad porque piensan que no es eso, sino que podría ser una menor garantía de seguridad.
Y me parece legítimo que haya voces que piensen que se deben desarrollar los derechos sindicales de la policía hasta el extremo de compartir con el resto de otros ciudadanos incluso el derecho de huelga. No comparto esos criterios. Es obvio por la posición del Gobierno. No se puede decir que sea más democrática la elección del Consejo del Poder Judicial por la propuesta alternativa que se nos hacía que por la que ha resultado con la aprobación de la ley; ni se puede decir que sea más eficaz el funcionamiento de la policía con una propuesta alternativa a la que el Gobierno está ofreciendo, con una descoordinación interterritorial entre los distintos cuerpos de policía o con el mantenimiento de la división de algunos de esos cuerpos.
Pero sobre todo me importaba hacer esta reflexión por algo que me parece que sí tiene trascendencia desde el punto de vista de los ciudadanos. Los representantes de la soberanía nacional, cuando legislan, lo están haciendo en función de los intereses de la sociedad. Cada ley tiene un objetivo, y estas leyes que he calificado de instrumentales como garantía de libertad y de seguridad tienen como objetivo esa garantía, esa mayor seguridad, esa mayor libertad y, por consiguiente, ante ese objetivo tienen que ceder las interpretaciones, que por muy legítimas que sean se restringen al ámbito puramente corporativo o de los colectivos afectados. Dicho claramente, ni una ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad ni una ley como la orgánica del Poder Judicial se hacen para la policía ni para los jueces, se hacen para los ciudadanos a los que prestan servicio jueces y policías.
En el fenómeno de la garantía de las libertades seguimos soportando el zarpazo del terrorismo; pero sobre el terrorismo quería, señorías, hacer unas brevísimas reflexiones. La primera, que me parece que tiene particular importancia en el momento en que estamos viviendo después de tres años de gestión de Gobierno, es que se ha roto la vinculación terrorismo-involucionismo.
No hay nadie que hoy se pueda imaginar que el ataque del terrorismo, por muy doloroso que sea, supone el riesgo para la estabilidad e nuestras instituciones democráticas. Esto ha producido el segundo resultado: la clara conciencia para todos los ciudadanos de que el terrorismo no va a vencer al Estado democrático. Hay que mantener la tenacidad en la lucha, hay que mantener la tenacidad desde el punto de vista del Estado de Derecho; contra el terrorismo nada vale la visceralidad.
Por consiguiente, es necesario, con la cabeza fría -tanto los que han pasado por mi puesto como algunos de los que se sientan en el banco azul saben muy bien que nadie siente más dolor-, saber aguantar el zarpazo del terrorismo y seguir actuando con la cabeza fría hasta la erradicación del mismo.
Otra reflexión complementaria sobre el terrorismo, señorías, es que los propios terroristas son conscientes de que no tienen salida para su afán de destruir el sistema de libertades, y que es consciente toda la sociedad española de que el fenómeno del terrorismo es un fenómeno que, aun teniendo especificidades en España, tiene una dimensión internacional; dimensión internacional que hemos estado proclamando, declarando, para pedir una coordinación internacional en la lucha contra el terrorismo; coordinación internacional que el Gobierno ha ofrecido una y otra vez y que hoy es ya un estado generalizado de conciencia en todos los países democráticos del mundo. no escapa al fenómeno del terrorismo ninguna de las naciones democráticas del mundo, y curiosamente empiezan a no escapar tampoco al fenómeno del terrorismo algunas naciones que, por muy poderosas que sean, no tienen esquema de pluralismo democrático. El fenómeno del terrorismo tiene que ser combatido en la línea que mantiene el Gobierno de tenacidad en la lucha, siendo capaz de abrir cauces de reinserción a los que abandonen las armas sin hablar de negociaciones políticas, que es absolutamente incompatible con el establecimiento de una democracia sólida, abriendo las vías de la reinserción y siendo absolutamente intransigentes con aquéllos que no quieren abandonar el uso de la violencia en nuestro país.
Y, además de eso, complementando la acción con una acción internacional que permita una coordinación que dé como resultado lo que antaño produjo también la desaparición de la piratería.
Es verdad que hoy existe ya esa conciencia a nivel internaciona1, y también lo es que este Gobierno ha sido en parte motor de esa conciencia en todos los países a los que hemos hecho visitas a nivel de Jefatura de Gobierno.
Pero no sólo es un problema de terrorismo el que agobia la seguridad y, por tanto, la libertad de los ciudadanos; hay también un fenómeno de delincuencia, al que hemos dedicado una buena parte de nuestros debates parlamentarios. La delincuencia común y el problema de la droga, tan ligado a la delincuencia, empiezan a presentar características menos pesimistas, o más optimistas si desean, de lo que hasta ahora estábamos viviendo, no sólo por las cifras -el propio informe de la Fiscalía General del Estado apunta a una evolución favorable en el problema de la delincuencia-, sino porque se están perfeccionando las técnicas de control y de represión de la delincuencia común.
Y, respecto de la droga, que es un problema como conocen todos- que azota a todas las sociedades democráticas desarrolladas, el Gobierno, en cumplimiento de compromisos contraídos, ha presentado un plan nacional de la droga con una coordinación entre los distintos ministerios, que atiende desde los niveles de información hasta los niveles de educación y los niveles de servicios privados y servicios públicos, el cual también aborda problemas de rehabilitación y de reinserción de drogadictos, sin olvidar las normas que pueden endurecer el castigo o la pena para los traficantes de droga, que son los que ponen realmente en peligro a una parte importante de la juventud española y, por consiguiente, son los generadores de una situación de delincuencia, por la vía de la droga, extraordinariamente grave no sólo -repito- para nuestro país, sino para otros países europeos. Pero incluso en los datos de la delincuencia tengo hoy la satisfacción de poder decir que.estamos controlando esa delincuencia, que están funcionando los planes que garantizan un mayor nivel de seguridad y que hoy, por fortuna, no constituye una situación de escándalo la cifra de crecimiento de la delincuencia que se había producido durante los últimos años, porque se ha detenido y empieza a disminuir.
Además de esta cuestión del marco constitucional, de las libertades individuales y colectivas, si queremos saber qué España es la que se incorpora en Europa, también habría que valorar que España es hoy un país, una nación, un Estado descentralizado complejo y participativo, no hace muchos meses me extendí largamente en el Senado en el análisis del Estado de las autonomías, y no hace muchos días recibí ya del Senado la petición de volver a reproducir el debate en la Cámara que se ocupa preferentemente de las cuestiones territoriales, no voy a reproducir todo lo que dije en el Senado, me remitiré a ello y a ello también remito a SS. SS. que, sin duda, conocen perfectamente aquel debate, el realizado en la Cámara Alta.
Sin embargo, sí quiero hacer algunas apreciaciones. La apuesta más ambiciosa de la Constitución española fue sin duda la de la descentralización de un Estado fuertemente centralista al mismo tiempo que se hacía una operación de democratización y al mismo tiempo que se empezaba a luchar contra una crisis económica.
El proceso autonómico ha sido un proceso de una extraordinaria envergadura y de una extraordinaria rapidez histórica, y quiero que se retengan esas dos ideas para valorar la situación en que estamos. Cuando llegamos al Gobierno en diciembre de 1982, la situación autonómica (y sólo recuerdo los grandes trazos) se caracterizaba por lo siguiente. Había cuatro Comunidades Autónomas funcionando con unos Estatutos y con un determinado nivel competencial; había diez Comunidades Autónomas de las cuales sólo se había aprobado su texto legal y había otras tres Comunidades que no habían tenido siquiera tiempo de que se aprobaran sus textos legales, sus Estatutos.
En la actualidad, señorías, tres años después escasamente, existen 17 Comunidades Autónomas en pleno funcionamiento, con Parlamentos y poderes ejecutivos en pleno funcionamiento; de esas 17 Comunidades Autónomas, trece han cubierto su techo competencial totalmente, a ellas se destinan más de 1,7 billones de pesetas y más de 300MH) funcionarios han pasado de prestar servicio en la Administración Central a las Comunidades Autónomas.
Son pocas cifras para ilustrar la magnitud de un proceso de cambio que no se refiere a una Comunidad Autónoma o a otra, que se refiere a una operación de transformación extraordinariamente compleja de un Estado fuertemente centralizado en un Estado mucho más complejo fuertemente descentralizado y que está funcionando.
¿Esto quiere decir que no existan conflictos? En manera alguna. En todos los Estados descentralizados se dan conflictos de carácter permanente y nunca desaparecerán esos conflictos que informan o forman parte de la propia vida de las instituciones que han asumido una parte del poder que antes correspondía a un solo poder: al poder central. Lo que quiere decir sobre todo, señorías, es que cuando valoremos la situación de la descentralización del Estado en España no podemos empezar por valorar los conflictos sin tener en cuenta con una cierta perspectiva histórica el enorme camino que, se ha seguido en los últimos años y eso nos dará mucho más claramente la dimensión de cuáles son los conflictos con los que nos confrontamos y tal vez también la altura de miras necesarias para confrontarlos con mayor serenidad, con mayor sosiego y, por tanto, con mayor eficacia. Pero, en todo caso, no querría dejar pasar esta ocasión sin pretender que pudieran asumirse dos ideas claves, a mi juicio.
La primera idea clave es la prioridad en el Estado de las Autonomías de aquellas instituciones que por su carácter general, que llamamos centrales, y por representar la soberanía popular, extienden esa representación a todos los ciudadanos, sea cual sea el territorio en el que habitan; y de ahí se derivan una serie de consecuencias, entre otras, aunque no la menor, la necesidad de que esas instituciones de carácter general, sea el Parlamento Nacional, sea el Gobierno de la Nación, tengan un contacto directo en el ámbito de sus competencias con los ciudadanos de todos' los rincones de España. Si hubiese una concepción -y digo si hubiese- que pretendiera cortar la relación entre el ciudadano y la Administración Central, el Gobierno, las instituciones representativas de carácter general, chocarían no sólo con la concepción de nuestro Estado de las Autonomías, sino con la concepción de cualquier Gobierno que mantuviera la idea de la necesidad de coordinar y de mantener unido el conjunto del Estado.
La segunda, que me parece clave -ya insistí en ella en el Senado-, es la interdependencia y, por consiguiente, la exigencia de coordinación ineludible para que funcione el Estado de las Autonomías. No se trata ya de un problema de competencias, perfectamente definidas en una o en otra parte, se trata, sobre todo, de un mundo de competencias compartidas y se trata de algunas responsabilidades, también compartidas, que se producirán cuando España entre en la Comunidad Económica Europea; siendo el Gobierno de la Nación quien representa a España en Europa, pretendiendo que no haya ninguna alteración en todo lo que ha sido la división competencial marcada por la Constitución y los Estatutos, la exigencia de mecanismos de coordinación permanentes se hace mucho más evidente.
Un Estado descentralizado tiene que ser, como contrapunto, un Estado participativo, un Estado cooperativo, pero también, es obvio que, si no hay acuerdo, no es razonable decir, como se oye tantas veces, que cuando no hay acuerdo la responsabilidad pertenece siempre al Gobierno de la Nación. Si no hay acuerdo, la responsabilidad, en todo caso, será una responsabilidad compartida, y si no hay acuerdo señorías, conviene no olvidar que el Gobierno sigue representando los intereses generales y que con la tutela, la posible revisión o la posible corrección del Tribunal Constitucional, debe seguir tomando decisiones que velen por los intereses generales; así se aproxima más a una concepción actual y lógica del Estado de las Autonomías.
Quería decir, señorías, que no es posible que el Estado de las Autonomías funcione sobre la base de una mera adición de todo lo que solicita cada una de las Comunidades Autónomas, y son 17 las que componen nuestro mapa político. La mera adición no da como resultado el interés general, por eso hay que actuar con criterios de interés general y de solidaridad, y esos criterios no tienen más remedio que preservarlos y defenderlos el Gobierno de la Nación.
Se está hablando -y yo mismo he planteado la cuestión del problema de la financiación, y ahí sí hay un desafío para las Comunidades Autónomas y para el Gobierno de la Nación, para todas las instituciones. Quiero hacer algunas precisiones, porque me parece que se está induciendo a confusión a algunos ciudadanos. El Gobierno, hasta el momento presente, ha cumplido estrictamente la legalidad y, por consiguiente, cuando se dice que no cumple la legalidad desde el punto de vista de la financiación de las Comunidades Autónomas, no se está informando correctamente a los ciudadanos; cuando se dice que el sistema definitivo de financiación debería estar en vigor ya, no se está interpretando correctamente la legalidad. Es verdad que hay que dar una respuesta -y este Gobierno está dispuesto a ofrecer esa respuesta en lo que queda de año sobre la financiación de las Comunidades Autónomas.
Y tengo una cierta preocupación cuando se habla del sistema definitivo, porque aunque tenemos que ir a un sistema definitivo, las propias Comunidades Autónomas, como he tenido ocasión de comprobar, pretenderán que ese sistema definitivo lo sea, pero revisable; no creamos que ningún sistema, y menos el que puso en marcha todo el proceso de financiación autonómico, puede considerarse de una sola vez como un sistema acabado que cubra todos los problemas y que atienda a todas las necesidades.
Por tanto, siempre hay que tener el margen de flexibilidad necesario para volver a sentarse ante una mesa a discutir cuál es el cambio necesario en esa financiación, porque las circunstancias también pueden cambiar, porque las necesidades de una u otra Comunidad Autónoma pueden ser diferentes con el transcurso del tiempo. no querría acabar este breve repaso sobre cuál es la respuesta a la pregunta de qué tipo de Estado, descentralizado y complejo, se integra en la Comunidad Económica Europea, sin hacer una manifestación respecto del papel de los ayuntamientos, de las provincias, de los cabildos, en definitiva, de nuestras instituciones de carácter territorial que no son las Comunidades Autónomas, un papel de enraizamiento de la democracia y de prestación de servicios probablemente clave para comprender el cambio profundo que se ha operado en la vida española. A ese papel sólo querría añadir la satisfacción como Gobierno de haber aportado una ley de Régimen Local, ya aprobada en estas Cámaras, que garantiza su autonomía en el funcionamiento frente a cualquier tipo de tentación de restar autonomía, sea por el poder central, sea por el propio poder de las Comunidades Autónomas.
Señorías, esta operación de descentralización del Estado es una operación que, además de respetar todas las características que han hecho exigible este planteamiento, está en la lógica de la profundización de la democracia, de un poder representativo más próximo a los ciudadanos y, por consiguiente, de una nación cada vez más democrática.
Desde el punto de vista educativo y cultural, en España estamos viviendo también una transformación de grandes dimensiones. De la cultura española se dice -y se dice más allá de nuestras fronteras- que está viviendo un momento de explosión sin precedentes. Es cierto que la demanda cultural es una demanda imposible de satisfacer, a pesar de la enorme multiplicación de actos culturales de todo tipo en todos los niveles de nuestra sociedad.
El Gobierno ha tratado de preservar el patrimonio, de defenderlo y de ofrecer el acceso a los bienes culturales a la mayor parte de los ciudadanos; el Gobierno ha tratado de promocionar esos servicios culturales a disposición de los ciudadanos y ha tratado de coordinar con ayuntamientos y con Comunidades para que tenga acceso a esos bienes de la cultura la mayor parte de los ciudadanos. El fenómeno está ahí. Se habla fuera de nuestras fronteras, incluso más que dentro de nuestro propio país, de esa explosión cultural que en España estamos viviendo.
Desde el punto de vista educativo, en alguna ocasión he dicho que para el Gobierno era una prioridad. Al cabo de tres años de gestión, hoy puedo afirmar que, desde la Educación Básica a la Universidad, hasta la ley, en proyecto y en discusión en estas Cámaras, de la investigación y de la tecnología, el Gobierno ha tocado todos los niveles de la educación española. Ya sé que habrá quien no está de acuerdo con la orientación que se da al sistema educativo, pero nadie podrá negar que el esfuerzo que comporta la Ley Orgánica del Derecho a la Educación es un esfuerzo de transformación cuyos frutos veremos a lo largo de años y cuyo retraso no se debe a la voluntad del Gobierno, porque entrará en vigor plenamente en el curso actual y marcará un cambio sustancial en la orientación educativa de nuestros niños, de nuestros hijos, para ahora y para el futuro, y lo marcará no sólo en un intento de mejora de la calidad de la enseñanza, de crear un sistema igualitario de acceso a la enseñanza, sino en algo que también tiene trascendencia, en ese hilo conductor de profundización de la democracia de lo que les hablaba antes; el ciudadano no sólo se expresa en democracia por el hecho de votar cada equis tiempo, de legislatura en legislatura, tiene derechos también cuando se trata de la educación de sus hijos y, por consiguiente, tiene derecho a participar en esa educación de sus hijos, lo mismo que Ocurre con los profesores. Y ese es el gran desafío de la LODE: el desafío de hacer corresponsables a los propios padres y a los profesores con los centros en los que se imparte la enseñanza, y que reciben la subvención del Estado, de lo que va a ser el destino educativo de sus hijos.
Por consiguiente, más allá de la discrepancia nadie podrá negar que se trata de un proceso de profundización de la libertad, de corresponsabilidad de los ciudadanos en un tema tan importante para el futuro de nuestro país.
De la Ley de Reforma Universitaria hemos hablado ya en anteriores debates. Hicimos la valoración del coste que había tenido, incluso desde el punto de vista personal o político, el intentar dotar a la universidad de un sistema legal, sacándola de una situación de alegalidad en la que estaba.
En el último año se han producido acontecimientos importantes. Cada universidad española dispone ya de su Estatuto; se han puesto en marcha el Consejo de Universidades y los consejos sociales, integrando a Comunidades Autónomas, integrando a fuerzas sociales, a representantes del mundo económico. En definitiva, haciendo que la universidad pueda participar con la sociedad, y la sociedad con la universidad en la definición de su propio futuro.
Por tanto, también se ha tocado la enseñanza, como decía, desde la base hasta la cúpula. Y ya está en debate en este Parlamento una ley que se refiere a un problema tan importante como la investigación científica y técnica; una ley que trata de coordinar esfuerzos dispersos, una lev que. además de poder incrementar recursos, tiene sobre todo la enorme importancia de conseguir mayor eficacia a través de la coordinación de estos esfuerzos en un campo como el de la investigación científica y técnica del que depende, lo saben todas SS. SS., una buena parte del desafío de futuro que tenemos en nuestro país.
España, desde el punto de vista económico, entra en la Comunidad Económica Europea más saneada, más equilibrada, más abierta, más flexible y más competitiva. Ese ha sido el proceso de transformación que se ha operado en la economía española.
Hace pocos días (y algunos de los presentes aquí lo vivieron conmigo en Washington, en el Wilson Center) el profesor Carr, que como saben sigue muy de cerca la historia de España, hacía una valoración, y creo poder afirmar que extraordinariamente positiva, de la transición española, y en su valoración decía que en este siglo España había tenido dos grandes oportunidades de acceder a un sistema de convivencia libre y pacífica; que el primero había fracasado, y que el segundo se había asentado y estaba teniendo éxito, pero llamaba la atención sobre un hecho particular: en los momentos históricos en que España trata de construir su sistema de libertades se ha encontrado con las peores crisis económicas internacionales. Por tanto, también ha habido un cierto acompañamiento de fatalidad de la crisis económica en ese esfuerzo de convivencia libre y pacífica de los españoles.
Pues bien, a raíz de esta reflexión, que seguro que comparten todas SS. SS. igual que todos los ciudadanos de España, el Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo de saneamiento y de flexibilización de la economía española.
Hemos intentado superar un retraso de varios años, un retraso que no reprochamos. Por lo que acabo de explicar, las prioridades políticas han hecho que medidas que seguramente los países de la Europa comunitaria tomaban durante los años setenta, aquí hayan tenido que posponerse hasta conseguir un marco de mayor estabilidad, mayor seguridad y mayor garantía, la que también se produce como efecto de una decisión soberana del pueblo que ofrece la mayoría absoluta a un Partido político.
Se han tomado medidas de flexibilidad que afectan a todos los terrenos de la economía española: flexibilidad en el mercado del trigo, en los precios y en los mercados agrarios; flexibilidad en el apoyo a las pequeñas empresas, flexibilidad y apoyo a las cooperativas, flexibilidad a las relaciones industriales, flexibilidad a los modos de contratación; se ha hecho un enorme esfuerzo de flexibilidad con la reconversión industrial y con el esfuerzo de reindustrialización que ha conllevado la reconversión industrial, y aquí me van a permitir que me detenga un. momento.
La reconversión industrial ha sido considerada desde hace años como algo imprescindible, como algo necesario. El Gobierno decidió impulsar el proceso de reconversión industrial. Sabía que tenía costes. Sabía que esos costes y que esos traumatismos había que paliarlos con medidas de carácter social, por una parte, y con medidas de reindustrialización, por otra parte, y asumió esos costes. intentando no caer en tentaciones demagógicas. Y en esta Cámara en el primer debate sobre el Estado de la Nación, y todavía en el segundo, pero en el primero, sobre todo, constituía un motivo de crítica feroz contra el Gobierno la decisión de reconvertir industrialmente, por poner un ejemplo, el más llamativo por ser el primero: Sagunto, Altos Hornos del Mediterráneo.
Hubo bastantes protestas sociales. El Gobierno se comprometió, a través de las técnicas de las zonas de urgente reindustrialización y de los fondos de promoción de empleo, a hacer que Sagunto no padeciera las consecuencias de esa crisis que provocaba la reconversión.
Pues, bien, dos años después, señorías, lo que ha ocurrido es, a mi juicio, un ejemplo que puede extenderse en sus efectos a otras áreas que han ido soportando el proceso de reconversión y, por consiguiente, un ejemplo que constituye una esperanza. Se han aprobado más de 22.000 millones de pesetas de inversión y se han creado 1.477 puestos de trabajo allí donde habían desaparecido 1.227 puestos de trabajo. Hay en este momento un crecimiento del empleo sobre la cifra de empleo que era imprescindible sustituir si queríamos que hubiera una posibilidad de reconvertir.
Ya sé que en este, como en otros temas, hay muchas teorías. Hay, incluso, los que piensan que hay que reindustrializar antes de reconvertir. Lo que no han dicho nunca es cómo se hace eso, en qué país se ha hecho eso, por qué procedimiento se produce antes una reindustrialización que una reconversión. Y ya sabemos, como Gobierno, que esas decisiones son dolorosas. Pero también sabemos que hay que tomarlas y también sabemos que en el retraso en la toma de decisiones, que estamos dispuestos a seguir tomando, existe un mayor perjuicio incluso para aquellas personas que se pretende proteger. Cualquier retraso en lo que no tiene más remedio que disminuir en su capacidad, y en algunos casos, incluso, en lo que no tiene más remedio que desaparecer, no es más que un retraso en la recuperación de la esperanza. Por eso he querido fijarme en un solo ejemplo, que podría extender a otras zonas donde la técnica de las zonas de urgente reindustrialización y la técnica de los fondos de promoción de empleo están produciendo no sólo la orientación de inversión, creadora de puestos de trabajo, sino que están produciendo también una preparación profesional y una adaptación de los trabajadores a los nuevos desafíos con los que se van a enfrentar en la nueva fase de su vida laboral, o de la reindustrialización de su zona.
Ha habido también flexibilidad en las relaciones laborales; flexibilidad porque se ha modernizado y se ha adaptado a la Constitución o a la legislación posconstitucional. La Constitución creaba ya un marco de libertad que suponía que el Estado jugaba un papel distinto en la nueva sociedad respecto de las relaciones industriales, El Estado no era 'el Estado intervencionista. El reconocimiento de los derechos sindicales y de la libertad sindical suponía el reconocimiento del derecho a negociar y a ejercer responsablemente la huelga y suponía también el reconocimiento, que hemos desarrollado en una ley, del concepto de la mayor representatividad, fuertemente criticado y aceptado por el Tribunal Constitucional, y creo que criticado sin mucha reflexión, porque sólo se hace esa manifestación de crítica respecto de la mayor representatividad, problema va resuelto, cuando se refiere a organizaciones sindicales. Pero, probablemente, los que eso han criticado nunca lo harían respecto de organizaciones patronales.
Si alguien pretendiera que hubiera una proliferación y multiplicación de organizaciones patronales, cualquiera podría decir inmediatamente, y ustedes han hecho esta crítica, que el Gobierno pretendía dividir a la patronal, y nadie puede afirmar, frente a la crítica de la mayor representatividad como criterio absolutamente legítimo y democrático que se pretende dividir a los trabajadores en su esfuerzo de representación y en su esfuerzo de negociación.
Se ha conseguido a través de esa legislación también algo importante, que es la ciudadanía sindical en la empresa, la ciudadanía de los trabajadores a través de las secciones sindicales y también a través de su representación en las instituciones del Estado y en la sociedad en su conjunto.
Los sindicatos hoy están protegidos porque necesitan subvenciones y el Estado garantiza el funcionamiento de las instituciones sindicales a través de esas subvenciones, pero se han producido, dentro de ese esfuerzo de flexibilidad, nuevas formas de contratación. También se ha producido el inicio de un reparto del trabajo disponible con la decisión de reducir la jornada a cuarenta horas, y esas nuevas formas de contratación están generando, como veremos inmediatamente, un resultado extraordinariamente positivo. Pero había que tomar la decisión de si se optaba por mantener la rigidez en la contratación, como la que veníamos viviendo, o si, a través de una mayor flexibilidad en el tipo de contratación se generaba más empleo.
Es verdad que el interrogante era difícil; sigue siendo difícil para algunos. Los datos de la realidad demuestran que una mayor rigidez se corresponde con una mayor destrucción del empleo, que una mayor flexibilidad en la contratación se corresponde con una mayor posibilidad de trabajo, y con una posibilidad que afecta, como demuestran las últimas cifras, sobre todo al empleo juvenil.
La economía española he dicho que no sólo es más flexible, he dicho que es más abierta. Dentro de ese concepto de flexibilidad, la apertura de la economía española se manifiesta por un mayor grado de integración con el exterior y un mayor grado de atracción de las inversiones del exterior hacia España.
Las cifras de los últimos años son extraordinariamente importantes, pero retengan una, señorías: en el año 1975 el 13 por ciento del producto nacional bruto, el producto interno bruto, se exportaba. En 1985 se exporta más del 23 por ciento del producto nacional bruto. Estamos llegando, por consiguiente, casi a la cuarta parte de nuestro producto bruto. Esa mera cifra sería suficiente para mostrar que la aceleración que se ha producido en el crecimiento de nuestras exportaciones es un signo claro de una mayor apertura de nuestra economía y de una mayor competitividad de nuestra economía. Pero les daré una cifra: en el último año, en el sentido contrario, se han invertido en España más de 400.000 millones de pesetas de inversión extranjera. Algo así como ocho veces más, o multiplicar por ocho, lo que se invertía hace una década.
Y esto supone bastantes cosas; entre otras, la recuperación de la confianza en la estabilidad de nuestro país, la seguridad de esas inversiones, inversiones que a veces son criticadas con ligereza, pero que tienen una enorme trascendencia, y lo saben perfectamente todos los responsables políticos y también los responsables de cualquier área de gestión. No solo tienen la enorme trascendencia de que necesitamos capital del que no disponemos a veces en grado suficiente en nuestro país, sino que necesitamos también aportaciones tecnológicas, y saben SS. SS. que algunas de estas empresas, que ni siquiera quiero citar en esta Cámara, van a aportar tecnologías de punta que en pocos países de la tierra se están utilizando, y que supondrán para nosotros la oportunidad de no perder ese tren de la revolución tecnológica, que se apunta como uno de los desafíos más importantes del futuro.
Este esfuerzo de saneamiento de, la economía española, este esfuerzo de contención del desequilibrio de la economía española, que ha producido casi siempre que se ha hecho, en lo que llamamos el cuadro macroeconómico, unos resultados negativos en algunos aspectos, como el crecimiento del producto interno bruto, en España no ha producido ese resultado. Tenemos un crecimiento del producto bruto con una evolución entre 1983 y 1985 de 2,1 por ciento al año, frente al trienio anterior, que era del 0,9 por ciento. Ya sé que esas cifras dichas así significan menos, el salto entre el 0,9 y el 2,1 por ciento, que sigue siendo completamente insuficiente, es el salto a más del doble del crecimiento producido en los tres años anteriores.
Pero no sólo eso. Es que se ha hecho conteniendo y disminuyendo la tasa de inflación. Y cada vez que vemos en la economía de cualquier país un proceso de saneamiento que tiende a controlar y a reducir la inflación, las tasas de crecimiento o son nulas o descienden.
Hemos conseguido que la inflación se sitúe, desde el punto de vista interanual, en agosto de 1985 -la última cifra disponible-, en 7,3 por ciento, y partimos, en diciembre de 1982, en tasa también interanual, del 14,4 por ciento. Y no quiero discutir cuánto ha disminuido el diferencial con la OCDE o con la Comunidad Económica Europea. Lo único que les quiero decir es que se ha reducido sustancialmente, miren las estadísticas o las cifras que miren. Es decir, que cuando hace tres años, en esta Cámara, discutíamos -y había opiniones que tendían a valorar lo que iba a ser la política del Gobierno como una política que llevaría la inflación al 20 ó 25 por ciento en el primer año de mandato- solo les puedo responder que, tres años después, la inflación se ha reducido a la mitad, y había muchos que creían que una tasa del 14, del 15 o del 16 por ciento de inflación en España podía ser calificada, como se decía entonces, cuasi de estructural.
Se ha demostrado que no, y hemos reducido ese tremendo desequilibrio de nuestra macroeconomía que hace, naturalmente, a nuestra economía más competitiva. Pero el déficit público, que ascendió a 5,9 por ciento en el año 1982, en el año 1984 era el 4,8 por ciento y en los Presupuestos del año que viene llegará al 4,5 por ciento. Naturalmente, el peso de los intereses de la deuda es ya la mayor parte de ese déficit. El déficit, aparte de los intereses del déficit, ha llegado a cotas anteriores a 1979.
Hay, por tanto, una constricción del gasto que, sin embargo, no ha impedido, como demostrare después, hacer. una política tendente a una cada vez mayor justicia social.
Pero, señorías, la apertura de la economía se ha demostrado, sobre todo, por lo que ha sido la enorme expansión de nuestro comercio exterior. El crecimiento del comercio exterior, en los últimos años, ha producido resultados que ahora sólo sintetizo en dos cifras. Hemos pasado de un déficit de balanza de pagos por cuenta corriente de 4.000 millones de dólares a un superávit de 2.400 millones de dólares. Y ya he oído hacer -cuando las cosas van bien se critican porque van bien- alguna crítica a la cifra que voy a añadir. Se han incrementado las reservas de divisas en 5.000 millones de dólares. Se está superando la cifra de 16.000 millones de dólares. Es verdad que es un récord histórico, pero yo no le doy demasiada importancia, porque toda la política económica es política instrumental. Sólo digo que esto ha servido para que, en el último año, nos desendeudemos con el exterior en más de 2.000 millones de dólares y que esto nos está permitiendo, como sabe cualquiera que haya llevado asuntos de esta naturaleza, renegociar nuestros créditos con el exterior en condiciones mejores que las que había anteriormente, porque estamos en condiciones de adelantar pagos sobre las previsiones hechas.
Por tanto, señorías, cuando afirmo que hay una evolución favorable de la economía española en las direcciones que he marcado, lo estoy diciendo sobre la base de una realidad incontestable. El saneamiento de nuestra economía nos coloca más cerca de la posibilidad de competir en una Europa que es competitiva, de afrontar el reto de la integración europea.
Y permítanme que me detenga en el empleo. En primer lugar, para responder a la pregunta que se me hizo por un empresario, al comienzo de nuestro mandato, en una reunión numerosa de empresarios. Me dijo que si me atrevería a reconocer, llegado el momento, que el Gobierno se había equivocado en cuanto a las posibilidades de creación de empleo, y le dije que sí. Y ahora, con la solemnidad que puede dar el acto que hoy estamos celebrando, digo que si, que el Gobierno erró en su cálculo sobre las posibilidades de recuperación del empleo en la situación económica de España. Dicho esto, también añadí a continuación, y añado ahora, que ello no sería ningún obstáculo para seguir luchando por el objetivo fundamental de toda política económica que es la generación de empleo.
La política económica se entiende, desde mi punto de vista, sólo como una política instrumental, no es un fin en sí mismo. La política económica que estamos desarrollando desde el Gobierno -alguna vez se me ha criticado el que pida que haya una alternativa, y lo he hecho de buena fe, pero no lo voy a hacer de nuevo- es, a nuestro juicio, la política económica que conviene a la realidad española y que conviene también corno el mejor instrumento para la generación de empleo.
Y en la generación de empleo se están produciendo algunos fenómenos positivos, señorías. Se están produciendo fenómenos positivos que no nos permiten, en absoluto, perder la prudencia ganada duramente y con gran coste desde el punto de vista de la conciencia personal. Pero en los últimos meses hemos visto cómo las cifras de paro registradas iban disminuyendo mes tras mes, y se han producido algunos fenómenos que tienen más interés que el de reflejar esa cifra de paro registrada.
De enero a agosto de 1985 se han producido 1.500.000 colocaciones; 400.000 más que de enero a agosto de 1984.
De esas colocaciones, un 54 por ciento afectan a trabajadores de menos de veintinueve años. Es decir, que ha permitido que haya trabajadores que accedan por primera vez al empleo, y este es en parte el resultado de la flexibilización en las normas de contratación.
Pero no quiero hacer hincapié en eso sólo, es también el resultado de otras medidas de política económica que han, permitido que, por primera vez, en 1985 estemos observando una recuperación de la inversión privada, una recuperación de la inversión privada que se manifiesta con cifras, que ya están perfectamente disponibles o visibles, de crecimiento de \a inversión en bienes de equipo, y que este año aumentará entre un 8 y un 10 por ciento.
Es el primer signo positivo en una década en la que se han producido permanentemente caídas de la inversión privada y en la inversión de bienes de equipo. Es, por tanto, un fenómeno complejo, no sólo un fenómeno de nuevas formas de contratación, pero en todo caso afecta a algo que tiene extraordinario interés, que es el empleo de los jóvenes, También querría que supieran SS. SS. que en ese desempleo de los jóvenes ha bajado el índice, de por sí muy preocupante, de un 49,7 por ciento a un 45. Por tanto, estamos en una curva de descenso del desempleo juvenil facilitado por las circunstancias de política económica que he tratado de expresar a SS. SS.
No vamos a quedarnos aquí, naturalmente. Hay un plan de formación profesional, de inserción profesional al que se destinarán 37.000 millones de pesetas en el próximo año. Ya se ha hecho este primer año según el Acuerdo Económico y Social, y el del año próximo se inserta en los fondos sociales de la Comunidad Económica Europea y atenderá a 350.000 trabajadores, a 350.000 jóvenes que, por consiguiente, tendrán la oportunidad de aprender una tarea, un oficio, y de insertarse con mayores posibilidades en el mercado de trabajo.
Quisiera destacar -para no terminar este capitulo que se ha producido también un fenómeno de cierta trascendencia. El Acuerdo Económico Social ha permitido el mantenimiento del poder adquisitivo de los salarios y su superación para el año presente en un punto. Y, por consiguiente, va a permitir con ello un efecto positivo sobre la demanda interna, al que acompañarán unas medidas de carácter fiscal que mejora la renta de las familias en el año 1985, donde va se ha producido el ajuste, y que la mejorará también en 1986.
Pero el Gobierno, que ha tenido que hacer una política económica de ajustes; que ha tenido que intentar contener el déficit y que ha oído muchas veces cómo se le pide que al mismo tiempo que reduzca el déficit aumente los gastos y las subvenciones y que no cobre más impuestos, sino que reduzca también la presión fiscal, y que ha tenido que oír cómo se pueden hacer círculos cuadrados, también se ha visto obligado, con una constricción de esa naturaleza, a hacer una política social acorde con nuestra concepción de un Estado moderno, de un Estado tal como lo define la Constitución.
Como he oído tantas veces que el Gobierno no está haciendo esa política social, me van a permitir una brevísima explicación para hacer justamente la demostración de cuánto se engañan los que así piensan, sea quienes sean y sea cual sea el foro donde se dice.
Este Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo de carácter redistributivo, teniendo en cuenta la necesidad de no caer en ninguna tentación demagógica que pudiera disparar, entre otros, el déficit público, que pudiera disparar la política de gasto; es decir, manteniendo esas coordenadas de política económica austera, ha hecho un enorme esfuerzo en el campo de lo que se llama la política social.
Por ejemplo, en el desempleo, en el año 1982, señorías, se dedicaban presupuestariamente 400.000 millones de pesetas a atender a los desempleados; en el año 1985 se han dedicado o se dedicarán -estamos todavía en el año- 700.000 millones de pesetas, y en el año 1986 se presupuestarán 800.000 millones de pesetas, (Rumores.) Señorías, de 400.000 a 800.000 millones de pesetas no se puede hacer el mero comentario, por simple, que ningún economista valioso podría hacer. Simplemente, el efecto que se ha producido es el de incremento de la cobertura (Un señor Diputado de los bancos de la derecha: Hay más parados.), más allá del incremento del número de parados, y eso es lo que digo que no puede ser nunca la simplificación de una cabeza económica. (Rumores.) no hay, evidentemente, comparación entre 400.000 y 800.000 millones de pesetas con la evolución del paro en España. Por tanto, repito, ha habido una evolución que ha incrementado en siete puntos la cobertura de los desempleados.
Pensiones. Se ha hablado mucho de pensiones durante todo este tiempo. Hay algunas cifras extraordinariamente significativas. Hace diez años -tal vez la sociedad española no lo sepa- la Seguridad Social cubría a tres millones de pensionistas en España, aproximadamente -estoy hablando en cifras redondas-; en 1985 hay más de seis millones de pensionistas. (Rumores.) De tres a seis millones, tampoco se debe simplificar, señorías, porque no es esa la evolución de la población, simplemente, hay que ver los papeles con un poco de detenimiento. No hay tres millones más de personas de la llamada tercera edad; no se trata de eso. Lo que hay es un enorme esfuerzo de la democracia por cubrir a muchas más personas que antes estaban desasistidas; eso es lo que hay. (Aplausos en los bancos de la izquierda.) Y estoy hablando -perdónenme, señorías- del esfuerzo de la democracia. Se ha producido una transformación fundamental en los índices de cobertura respecto de ese conjunto de personas que se viene llamando de la tercera edad.
Pero, en lo que respecta a este Gobierno, también les puedo decir que las pensiones, tanto las mínimas como las medias, han superado durante los tres años de Gobierno la inflación prevista y la inflación resultante. Por consiguiente, este Gobierno, en tres años, ha ido superando, año tras año, la inflación y, por tanto, ha mejorado el poder adquisitivo de los pensionistas. Y, como las cifras no dejan mentir, señorías, los argumentos capciosos quedan atrás para poner de manifiesto que este esfuerzo se ha hecho.
También se puede dar ese esfuerzo en cifras presupuestarias, y no tienen mas que hacer la comparación. En el presupuesto de la Seguridad Social -que es el presupuesto de gastos económicos- que fundamentalmente se dedica a pensiones, creo que en su 90 y algo por ciento, si el Ministro de Trabajo no me corrige (Risas y rumores.); digo si no me corrige por citar cifras de memoria. Por supuesto que me querría corregir pidiéndome más dinero (Risas.) se ha pasado de 1.580.000 millones de pesetas a 2.600.000 millones de pesetas. Señorías, el esfuerzo del incremento presupuestario en el terreno de las pensiones supone, en tres años, más de un billón de pesetas.
Por consiguiente, ustedes comprenderán fácilmente, y sobre todo lo comprenderán ustedes, (Señalando a los bancos de la derecha.) cuán necesario es garantizar la pervivencia y la permanencia de un sistema de Seguridad Social público mediante una reforma que racionalice el gasto y que garantice su futuro, y eso es lo que este Gobierno está pretendiendo hacer, y eso es lo que no se asume con coherencia muchas veces por aquellos que piden una limitación en el gasto. Por tanto, el esfuerzo hecho -y eso lo saben muy bien quienes me escuchan, porque son los perceptores directos- demuestra que se ha hecho una intensa política social dentro de los límites de la contención del gasto que, necesariamente, había que producir si se quería sanear la economía.
Pero no sólo se han abarcado esos campos, señorías.
Cualquiera de los que se toquen, desde el punto de vista de la política social, muestra los mismos indicadores. Por ejemplo, en asistencia social, las llamadas pensiones del FONAS, de ciudadanos que no han contribuido nunca y que no tienen otros recursos para vivir, todavía son, lamentablemente, de 14.000 pesetas en su cuantía. Pero este Gobierno habrá producido durante su acción de gobierno en esta legislatura un incremento del cien por cien de esas pensiones. Por consiguiente, un incremento sustancial del poder adquisitivo, dentro de ese limite, para esos ciudadanos que no han podido contribuir, pero que tienen derecho a sobrevivir.
Lo mismo podría decir, pero no quiero cansar la atención de SS. SS. (me había prometido ser corto y voy a tratar de comprimir mi exposición) respecto de las asistencias a otros sectores de marginación.
En la Sanidad, les daré algunas cifras que pueden indicar cuál es nuestra situación. Quiero que sepan, señorías, que la población asistida en España es ya del 95,5 por ciento, y que durante la acción de este Gobierno más de cuatro millones de ciudadanos reciben asistencia sanitaria pública en relación con el periodo de 1982. Se ha incrementado la cobertura en más de cuatro millones de ciudadanos en tres años. Pero, además de eso, se ha intentado ir modificando un sistema que considerábamos que funcionaba mal, y se han utilizado técnicas distintas, como los doscientos Centros de Salud repartidos por todo el territorio nacional, que suponen una nueva concepción de la asistencia sanitaria, y se intenta una reforma en el funcionamiento de los hospitales, además de llevar adelante una nueva Ley de Sanidad, que permita una prestación de servicios más eficaz, desde el punto de vista sanitario, a los ciudadanos. Y se ha intentado hacer, señorías, sin que aumente el gasto sanitario en su proporción sobre el gasto total de la Seguridad Social, incluso disminuyendo su participación en el gasto de la Seguridad Social. El esfuerzo de cobertura, por consiguiente, ha sido un esfuerzo que no ha producido un aumento del gasto, con la amenaza de un aumento del déficit.
Querría, señorías, llegar a la siguiente conclusión: España, desde el punto de vista económico, es más sana antes de entrar en la Comunidad Económica Europea, es más competitiva; y España, desde el punto de vista de la justicia social, aun estando a mucha distancia de la media de los países europeos, es un país más próximo hoy que ayer; que ese deseo de la Comunidad Europea de hacer una política de justicia social como uno de los instrumentos necesarios del Estado social de derecho que define nuestra Constitución, y que es una concepción inherente a la mayoría de las democracias europeas.
Pero el Gobierno no ha detenido su acción ahí. Se ha producido un proceso de modernización, de actualización, de cambio profundo tanto en la política de defensa como en la propia estructura de la defensa. Es evidente que de los temas de la seguridad se hablará en el próximo debate, y eso no significa -como he oído decir- que yo eluda hablar de los problemas de la seguridad, con su implicación de política interna y de política exterior; en absoluto. Significa la aceptación, con la racionalidad que comporte, de un debate específico sobre esa materia. Pero hoy día, señorías, tenemos un sistema, una organización, un despliegue y una justicia militar nuevos.
Creo poder afirmar que en este esfuerzo sí ha habido un considerable grado de coincidencia entre las distintas fuerzas políticas. Se han hecho opciones que son fundamentales. Opciones que tienen también un coste de reducción de efectivos y de mejora del material. Y se oyen decir algunas cosas que no tienen nada que ver con la realidad respecto de ese esfuerzo que este Gobierno piensa mantener para la modernización de nuestras Fuerzas Armadas. Se oye hablar de la excesiva cuantía de los gastos militares que no se compadecen con la realidad de lo que es el esfuerzo en gastos de Defensa.
La Defensa, como otras áreas de la acción del Gobierno, está constreñida por la limitación de la política, económica, y nuestro país ocupa un lugar que probablemente corresponde al 26, en relación con su propio Producto Interior Bruto, en gastos de Defensa. Y muchos de los que dicen que hay un excesivo gasto de Defensa, si en función de su ideología llegaran al Gobierno, aumentarían esos gastos de Defensa si realmente respetaran lo que su planteamiento ideológico indica en su realización en otros países que no son España. Por tanto, el esfuerzo se mantendrá, y se mantendrá porque es necesario llegar a una modernización de nuestras Fuerzas Armadas, pero, sobre todo, se ha producido un cambio importante, y es que nuestras Fuerzas Armadas hoy tienen la misma estructura funcional, tienen la misma dependencia, tienen el mismo funcionamiento que las Fuerzas Armadas de cualquier país europeo. Porque tienen las mismas misiones, porque se han separado de las concepciones de antaño, porque no existen ya ni siquiera tres ministerios separados, uno por cada Fuerza, sino un sólo Ministerio de Defensa capaz de coordinar no sólo los tres Ejércitos, sino al resto de la administración, de tal manera que se ha podido producir, por primera vez, un plan nacional de la Defensa va aprobado por el Gobierno, y se aprobará inmediatamente un plan estratégico conjunto. Por tanto, con recursos escasos y con el mantenimiento de esa política, hoy podemos decir que hemos producido un cambio fundamental que nos acerca, a dos meses de la integración en Europa, a las mismas pautas de comportamiento de los países de la Europa occidental.
Naturalmente aunque parte del debate de política exterior haya que proyectarlo a los problemas de la seguridad y de la defensa y aunque sea imposible separar los problemas de la seguridad del conjunto de la política exterior, sí quiero decir algunas palabras sobre esa política exterior.
Señorías, yo creo que podemos afirmar ante esta Cámara, hoy, que España ha superado el aislamiento; que España está ocupando su lugar, el lugar que le corresponde en el mundo. Se han perseguido tres prioridades que ni siquiera pretendo que sean, sino muy al contrario, prioridades exclusivas del Gobierno, porque quizá como prioridad previa, el deseo de este Gobierno, y creo que el deseo de cualquier gobierno responsable, es que haya una política exterior lo más ampliamente aceptada, apoyada y respaldada por las diferentes fuerzas políticas. Esas tres prioridades se refieren a las ya conocidas dimensiones de nuestra política exterior. En primer lugar, a la potenciación de los vectores de la política exterior hacia Europa, hacia América, hacia Iberoamérica y hacia el Mediterráneo.
Es evidente que el resultado del esfuerzo de aproximación a Europa hoy día es un resultado que permite decir que se ha llegado a un logro importante, importante por el hecho que antes calificaba de trascendental, de incorporarse a Europa, pero importante, aún más, por el hecho de que es una incorporación a Europa que tiene el apoyo unánime de todos los representantes de esta Cámara: el apoyo unánime de todos los representantes en el Senado; el apoyo, por consiguiente, de todas las fuerzas políticas españolas con representación parlamentaria.
En Iberoamérica se ha producido, creo, un avance sustancial de la presencia española: un avance sustancial que no se corresponde con un avance desde el punto de vista de las relaciones de intercambios en el terreno económico, porque estos países están pasando por una situación crítica aguda, con un peso importantísimo de su deuda exterior, pero sí se corresponde con una presencia política.
Quizá lo que hemos oído en esta Cámara estas semanas pasadas y lo que hemos oído en las declaraciones de importantes líderes de Iberoamérica, de grandes países iberoamericanos, me ahorre hacer una valoración del papel de España en relación con Iberoamérica y me ahorre decir cómo aprecian el papel que España puede jugar y la presencia que puede tener. Si quiero afirmar que hemos mantenido con tesón una política de defensa del provecto de paz del grupo de «Contadora»; que hemos mantenido no sólo esa política de apoyo al proceso de paz, sino instrumentado, como coordinadores, algunos de los planes concretos que se pudieran derivar de.Contadora» como un plan sanitario de ayuda a la región, y si quiero afirmar que hemos estado presentes en los procesos de democratización y que hemos mantenido la lucha en la defensa de los derechos humanos en aquellos países donde todavía esto no se ha conseguido en el área iberoamericana.
En relación con nuestra área geográfica mas próxima, en relación con el Mediterráneo, señorías, se ha conseguido superar el contencioso que mantenía nuestra relación difícil con Argelia. Conocen perfectamente que con Marruecos se ha llegado a una situación de acuerdos en materia de pesca, en materia económica y social que han dado un grado extraordinario de estabilidad a nuestra relación; que nuestra relación con el norte de África entra dentro de una política equilibrada y de conjunto respecto del Mogreb; que esa política equilibrada no hace que el Gobierno, a pesar de que hayan ocurrido los hechos que se han producido, cambie su posición respecto de lo que creemos que es el proceso de descolonización inconcluso, y que no es más que respetar decisiones de organismos internacionales como Naciones Unidas o como la Organización para la Unidad Africana, pero hemos avanzado y asentado nuestra política en el norte de África.
Y vuelvo por un momento, sólo por un momento a la Comunidad. España se incorpora a la Comunidad en unas condiciones a mi juicio equilibradas. Ya se ha dicho en esta Cámara cuando se ratificó el Tratado, y ya sé que todo el mundo no está de acuerdo con todo el contenido del Tratado de adhesión. Me parece legítimo no estar de acuerdo con el contenido del Tratado de adhesión. Yo creo que es un Tratado que mantiene muy bien el equilibrio y que puede servir a España para hacer una buena defensa de sus intereses nacionales así como para trabajar en igualdad de condiciones con los demás países europeos en la Comunidad. Es posible que se hubieran podido mejorar esos contenidos. Rogaría que quien ello piensa contribuya todavía a convencer a las fuerzas políticas parlamentarias europeas que le son próximas para que nos ayuden a que se ratifiquen en ese Tratado de adhesión en el tramo que queda, porque será más fácil convencerlos de que se ratifique un Tratado que se considera que era mejorable -por tanto, mejorable para España- que conseguir que se ratifique un Tratado que hubiera sido tan bueno que probablemente algunas de esas fuerzas que no tienen intención de votarnos no sólo no tendrían esa intención sino que lo rechazarían vivamente. Por consiguiente, yo rogaría un cierto esfuerzo para convencer a esas fuerzas políticas de que este Tratado es un Tratado equilibrado que respeta los intereses españoles y los intereses europeos.
El otro gran vector de nuestra política exterior lo definía el año pasado: una política de paz y de seguridad. Me detendré solo un momento. Hice lo que se ha venido llamando un decálogo de posiciones. Hemos avanzado bastante. Hemos avanzado bastante porque el propio Gobierno y el propio partido que lo sustenta han hecho un esfuerzo de aproximación que genere mínimos suficientes para que haya, por lo menos, una posición única respecto de la inmensa mayoría de los representantes parlamentarios de nuestro pueblo. Se ha hecho ese esfuerzo de diálogo y de aproximación. Y, créanme, señorías, lo repetiré una vez más ante la Cámara, una España que sale del aislamiento, una España que se integra en el cuadro de los países europeos occidentales, una España que forma parte, por consiguiente, de una política exterior también común, es una España que debe, a mi juicio, aceptar también un esquema de seguridad colectiva, con su especificidad como nación, y por consiguiente he defendido dos años después de nuestra entrada en el Gobierno, y ahora con más razones, la necesidad de la permanencia de España en la Alianza Atlántica, por razones de carácter internacional y por razones de carácter interno.
La política exterior española no se ha limitado a eso.
Preocupado el Gobierno español por un cierto deterioro de la situación internacional y de la relaciones multilaterales hemos hecho un esfuerzo en los foros internacionales para defender un orden internacional más justo y más seguro.
Los acontecimientos de los últimos meses están poniendo de manifiesto un cierto resquebrajamiento de ese orden internacional y alguna crisis en organismos de tal carácter. El edifico del derecho internacional es un edifico que se construye a lo largo de decenas de años con enormes esfuerzos, sin duda alguna con flexibilidad, con aceptación de reglas de juego que se convierten en reglas inviolables si se quiere mantener ese orden jurídico internacional. Y quiero mostrar ante la Cámara la preocupación que siente el Gobierno español por la violación de esos principios jurídicos del derecho internacional que estamos presenciando, sea por el no reconocimiento de un tribunal de justicia, sea por el ataque y la violación de la soberanía de un país, sea por cualesquiera de los acontecimientos. Quiero añadir algo más. Yo, que defenderé como he defendido siempre la necesidad de coordinar la lucha contra el terrorismo como el factor más grave de desestabilización de las democracias y, por tanto, de la vida en paz y libertad del mundo occidental en el que estamos, creo que el Estado de Derecho tiene también reglas a nivel internacional que tenemos que procurar que sean respetadas por todos.
La política exterior, como decía, se ha ampliado en España a otros horizontes, y en la mente de todos está que hemos tratado de hallarnos presentes en mercados hasta ahora no alcanzados, en zonas hasta ahora no tocadas por España desde el punto de vista de la responsabilidad del Gobierno, aunque la Jefatura del Estado sí había hecho acto de presencia. Por consiguiente, señorías, creo que podemos afirmar en la tarde de hoy que España, en un ciclo histórico de 10 años y en un esfuerzo de Gobierno de tres, es hoy una nación democrática estable, pero también es una nación más moderna, una nación preparada en todos los campos para aceptar el desafío de compartir el destino de naciones democráticas y pluralistas. España, por consiguiente, está más preparada que lo estaba para ése desafío. España es europea por ser España -se ha dicho con mucha frecuencia y yo lo repito ahora-, pero por ser la España de hoy, la España capaz de convivir libre y pacíficamente, la España capaz de respetar el pluralismo democrático y de mantener la tolerancia en este esfuerzo colectivo de reconocimiento recíproco. Y ya decía al principio de mi intervención que esto ha sido posible por ese impulso de un doble vector, que es el deseo de convivir libre y pacíficamente y el deseo de modernizar la sociedad española. Ese deseo de modernización de la sociedad española, que nos llevó a hacer una Constitución con el reconocimiento recíproco de la legitimidad de todos los grupos políticos y sociales; ese deseo que a partir de la Constitución se desarrolla en un Estado de las Autonomías; ese deseo de convivencia en paz y libertad que hace que el pueblo español rechace los intentos involucionistas que hemos vivido, y no sólo los rechace sino que muestre su rechazo dando un paso más en la alternancia de fuerzas políticas en el juego parlamentario, dando al Partido Socialista la mayoría absoluta en las elecciones de 1982 para que siga ese camino de convivencia en libertad y en paz y de profundización en la democracia, ese deseo es la explicación, señorías, la razón profunda, de que se haya podido cumplir este proceso.
No hay ni un solo sector importante de la vida nacional que no haya sido tocado por la política de este Gobierno. (Algunos señores DIPUTADOS: Eso es verdad.) Eso es verdad, me dicen SS. SS. (Risas.) Y yo les añado a continuación: es verdad. Se puede estar de acuerdo o no con lo que se ha hecho; se puede calificar como más o menos acertado lo que se ha hecho, pero sin duda nadie niega -se me dice: <(Es verdad.- que todos los sectores importantes de la vida nacional han sido tocados, en acciones legislativas o en acciones ejecutivas, por este Gobierno; y es cierto. Desde el mundo financiero, al que ha habido que hacer el esfuerzo de sanear, hasta el de grandes grupos industriales, pasando por la reconversión, por la agricultura y la pesca, pasando por la Universidad, por la Justicia, por la Educación o la Defensa, todos los sectores de la vida nacional, todos, han sido tocados por este Gobierno. Y todos con el mismo afán de actualización, de modernización y de puesta a punto. (Rumores.) Miren, señorías, admitiría, respondiendo a los rumores, calificativos diferentes sobre esa tarea. Unos nos van a decir que la tarea ha sido lenta, que se debería haber ido más lejos; que no hemos hecho la política que corresponde a un gobierno socialista. Otros nos van a decir que hemos caminado mucho; que hemos hecho cosas que no deberíamos haber hecho y que hemos tocado para mal esos sectores.;Naturalmente! ¡No podía ser de otra manera! Yo empiezo por reconocer que en ese intenso esfuerzo de trabajo de estos años puede haber habido desajustes de ritmo, que incluso puede haber habido errores y rectificaciones. ¡Naturalmente que lo reconozco!, pero la orientación general del esfuerzo del Gobierno es una orientación que produce un resultado: España hoy es más democrática, democracia estable; España hoy es más moderna y está más sana para competir con la Comunidad Económica Europea que cuando este Gobierno comenzó su tarea. (Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Por consiguiente, señorías, a mí no me duelen prendas al excusarme si alguien ha sido perjudicado por la acción del Gobierno sin deber haberlo sido. Quiero decirles que habrá muchos que respondan a esta acción del Gobierno y que seguramente los consumidores responderán positivamente, porque se ha protegido al consumidor; pero no responderá positivamente quien defraude al consumidor, evidentemente, porque las normas son más rigurosas ahora: que probablemente los padres de familia responderán positivamente respecto a la educación de sus hijos, porque tienen mejores oportunidades y más cantidad disponible de dinero para esa educación, en la enseñanza privada también (que alguno parece que no quiere creer), también en la enseñanza privada, no hablo de una década, porque hace una década se dedicaba a subvencionar la enseñanza privada el 1 por ciento, señorías, el 1 por ciento de lo que se dedica en el año 1985. Por consiguiente, no estoy hablando de una década, sino del esfuerzo reciente. Todavía resuenan en mi mente algunas de las cosas que se decían a lo largo de 1982 en cuanto a que se acababa la libertad de enseñanza y la escuela privada, que no le daríamos la posibilidad de subsistencia. Por tanto, también esos se sentirán beneficiados; pero no se sentirán beneficiados los que hubieran querido mantener -afortunadamente son pocos- un esquema de enseñanza en el que no pudieran participar los padres y los profesores, y no me atrevo a calificarlo, pero es, desde luego, un esquema de enseñanza que no permite la ciudadanía, el ejercicio de la soberanía de cada ser humano proyectada hacia la decisión sobre la educación de sus hijos.
Es verdad que este Gobierno ha tratado cosas fundamentales. De los 200 proyectos de ley que se han presentado a la Cámara, señorías, algunos de ellos modificaban leyes que tenían más de un siglo de existencia. Lo saben todos. Son proyectos de ley que algunas veces han modificado aspectos sustanciales. Y han modificado aspectos sustanciales, unas veces con el apoyo de unos, que se ponen las manos en la cabeza ahora, y otras veces con el apoyo de otros, y en otras ocasiones sólo con la mayoría, que es la mayoría absoluta que el pueblo español le ha dado a este Gobierno. Así con la Ley de Aguas; así con la Ley Cambiaria;;sí con la Lev Orgánica del Poder Judicial: así con la Ley de Enjuiciamiento Civil, etcétera. Leyes con más de un siglo, que no son las únicas transformadas, para modernizarlas y actualizarlas, para proyectar a España hacia el futuro. También se ha tocado la legislación de los años cuarenta a cincuenta, mucho más próximos, porque el esquema ha cambiado a partir del mandato constitucional.
Por tanto, señorías, permítanme que les diga que estoy convencido de que España, al final de esta legislatura, será un país más moderno, más eficaz: será una Nación, por consiguiente, más integrable en Europa.
De todo lo que he dicho no desearía que SS. SS. dedujeran que estoy intentando hacer ver que no existen problemas en la realidad española. Existen muchos problemas (Rumores.), cuantiosos e importantes problemas.
Pero déjenme que les hable de algo que tiene tanta importancia como la descripción de estos problemas. Déjenme que les hable de su naturaleza, de la naturaleza de estos problemas; déjenme que les hable del origen de estos problemas y permítanme que les hable también de las vías de solución. Creo que eso hace mucho más omnicomprensivo lo que deseo decir. Desde el punto de vista de la naturaleza de los problemas, hoy podemos afirmar que los problemas de España son, afortunadamente, los problemas que podemos compartir con cualquier dirigente político de una democracia europea o de una democracia, por extensión, occidental. Por tanto, no los niego. Lo que se ha producido es un cambio sustancial en la naturaleza de los problemas, de tal manera que cuando me siento con el Canciller alemán (Rumores.), con el Jefe del Estado francés o con la Primera' Ministra británica, los problemas que hay sobre la mesa son los que hoy tenemos como motivo de preocupación y como fundamentales para España: los problemas de la crisis económica, los problemas del paro, los problemas de la reindustrialización, los problemas de las nuevas tecnologías, los problemas del terrorismo. Hoy lo que no nos preocupa, señorías -y es un salto muy serio en la historia-, lo que no nos preocupa es lo que antes nos preocupaba. Y nos preocupaba si éramos capaces o no de mantener una convivencia libre y pacífica; lo que nos preocupaba eran los demonios familiares del pasado. Eso es lo que ha pasado (Rumores.) y eso es lo que conviene decir que ha pasado; pero no conviene decir que ha pasado ni tan rápidamente ni hace tanto tiempo. Por eso me he remitido varias veces al esfuerzo que se ha hecho desde hace diez años. (Rumores.) no se equivoquen, señorías. Por eso he dicho varias veces que ha sido un esfuerzo colectivo. Pero están muy cerca todavía, muy cerca de nosotros, algunos intentos de vuelta atrás.
Por tanto, lo primero que quiero destacar en el día de hoy que es -repito- el del último debate sobre el Estado de la Nación, es que se ha producido un asentamiento de nuestra democracia de tal magnitud, que la naturaleza de nuestros problemas es idéntica a la de los problemas que tienen el resto de los países europeos. Y digo más: Es verdad que algunos países están en mejores condiciones que nosotros, y es lógico, porque algunos no sólo son más poderosos, sino que han afrontado estos problemas antes que nosotros: pero inmediatamente después tengo que añadir que la inmensa mayoría no lo están. Es decir, que ocupamos un lugar que permite la esperanza y que nuestra evolución nos permite decir, vendo al.origen de los problemas, que va no se trata de los problemas del pasado -sin duda tenemos algún retraso al no haber afrontado algunos de ellos con prontitud, lo que es perfectamente explicable en nuestra evolución política-, que se trata de problemas de presente y de problemas de futuro y que partimos de situaciones que son perfectamente asumibles y que permiten una razonable esperanza de que España puede lanzar hacia el futuro su modernización, su economía, su crecimiento, su bienestar.
También quería decir algo sobre las soluciones. Miren, señorías, cada vez más existe una conciencia que sólo niegan algunos por inconsciencia o por demagogia. Cada vez más existe la conciencia de la interrelación respecto a los grandes problemas que existen en todos los países de nuestra área, y yo diría interrelación a nivel mundial.
Cada vez más pesa, por ejemplo, por empezar por el final, el problema de la deuda externa sobre todos los países, no sólo sobre los países deudores, también sobre los países acreedores, sobre los países industrializados, y pesa sobre esos países como la amenaza del sistema financiero internacional, y pesa como el freno al crecimiento en el comercio internacional y, por consiguiente, al crecimiento de esos propios países. Cada vez más existe la conciencia, por tanto, de que los problemas no tienen respuestas domésticas al margen de los demás, y por eso todos los que estamos aquí nos hemos congratulado de nuestra integración en Europa, porque la respuesta es una respuesta de ámbito mayor que el ámbito nacional, y esto no significa que cada país no tenga que hacer el esfuerzo de voluntad de aportar su grano de arena, su celo particular, su grado de ajuste, su política de saneamiento para hacerla compatible con un esfuerzo a nivel multilateral o a nivel supranacional, no hay ni uno solo de los problemas que he mencionado, ni el problema de la crisis económica, ni el problema del terrorismo, mi el problema del desafío tecnológico, que ningún país europeo no lo pueda considerar más que en su dimensión internacional, en su dimensión de cooperación con el resto de los países europeos.
Europa se constituye así, por seguir el razonamiento lógico para nosotros, en una meta y en un punto de partida. Es verdad que es la meta de un esfuerzo sostenido durante ocho años: pero es verdad también que es un punto de partida: el punto de partida de un desafío de nueva capacidad de ser competitivo, de un desafío de construcción de una Europa política unida, de un desafío que tenderá, cada día más, a borrar las barreras del proteccionismo y de aislacionismo de España, de un desafío de cooperación en nuevas tecnologías y en proyectos de futuro, de un desafío, en fin, que va probablemente a crear una zona de debate en España entre aquellos que no van a apoyar un proceso de integración europea en el terreno político y en el económico -o al menos que no lo apoyarán con mucho énfasis-, que piensan que se deben preservar todavía determinados escudos de carácter proteccionista, y aquellos que tratemos de luchar por una política de integración europea eficaz, con los países que en Europa también pretenden el desarrollo de esa política.
Señorías, la única manera de seguir trabajando en este balance de una gestión, no de un año sino de tres, y con referencias a hace diez años, la única manera de seguir trabajando es seguir manteniendo el espíritu de convivencia en paz y en libertad, y seguir manteniendo y alimentando el espíritu de modernidad, ese impulso de modernización, que debe ser un impulso para toda la sociedad española.
Yo reconozco que, en ocasiones, no he sido capaz de transmitir a la sociedad española las posibilidades que ésta tiene de cara al futuro, que no he sido capaz de transmitir, por tanto, las posibilidades de España en su conjunto, en la Comunidad Económica Europea y a nivel internacional. Reconozco que no he sido capaz de crear ese espíritu colectivo, absolutamente imprescindible para que España pueda colocarse entre los primeros países de Europa y, por tanto, entre los primeros países del mundo.
Aprovecho esta circunstancia para transmitir a todas SS. SS. esta idea básica: La tarea de la recuperación de España, del progreso de España, es una tarea de todos, y la tarea de integración y de superación de aislacionismo, del proteccionismo y de las viejas normas no sólo es una tarea de todos, sino que también comporta responsabilidades: responsabilidades que llevan al plano de la seguridad colectiva. Y es por eso por lo que he dicho que España debe compartir la seguridad colectiva con la Europa occidental, y la Europa occidental hoy, la Europa comunitaria tiene un esquema de seguridad colectiva.
El futuro de España, señorías, es, a mi juicio, un futuro lleno de esperanza, y es un futuro lleno de esperanza desde una posición que es mejor que la posición que tomamos cuando empezamos la tarea de gobierno. Muchas gracias. (Fuertes aplausos en los bancos de la izquierda. Algunos aplausos en la tribuna de invitados.)
El señor PRESIDENTE: Ruego al público asistente que se abstenga de aplaudir en relación con lo que ocurre en el hemiciclo.
Se suspende la sesión durante treinta minutos.
Se reanuda la sesión.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión y, para intervenir en nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra don Manuel Fraga Iribarne.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, este debate más que ningún otro -y me parece un gran acierto por ello el que en esta ocasión se retransmita-, tiene lugar aquí y, al mismo tiempo, en la conciencia y en casa de muchos españoles. Por ello requiere, más que ninguno, seriedad, claridad, por supuesto esperanza, no frivolidad, no triunfalismo, no confusión y, por supuesto, tampoco catastrofismo.
Es obvio que en él no se trata de juzgar ideas, no se trata de exponer programas, no se trata de enjuiciar ideologías. Se trata de resultados concretos que tengan que ver con la vida concreta de los españoles, de sus familias, de sus empresas, de sus oficinas, etcétera y, por supuesto, a partir de todo ello, más que de condenar o censurar se trata de ver qué alternativas hay., que, en mi opinión, sólo pueden venir de un camino: de crear las condiciones para el trabajo, para el esfuerzo, para el ahorro, para el sentido común, para el estímulo de la iniciativa, para la liberación de propósitos, para la motivación de energías, y, en particular, de nuestra juventud. Se trata de ver qué podemos hacer unos u otros y, en lo que podamos, todos juntos, por el pueblo español, esa sociedad tan seria que ha sobrevivido tantas tormentas históricas, que ha dejado huellas ilustres de su paso por los siete mares. Por cierto, estamos próximos a celebrar ese maravilloso V Centenario de la creación de un mundo nuevo.
Por supuesto, tiene razón el señor Presidente del Gobierno cuando dice que, en el fondo, los problemas son los mismos. No sé si se ha exagerado al pretender que puedan ser muy distintos. Yo personalmente creo que España no es diferente en ese sentido y que, gracias a Dios, hace mucho tiempo que se dan las condiciones económicas, sociales, culturales, políticas, para que no haya temores de ninguna clase de los que algunos han mencionado alguna vez; pero de lo que no cabe duda es de que al decir que los problemas son los mismos no permite tampoco confundir el tamaño de los problemas y la distancia de las soluciones.
Todo el mundo conoce la famosa historia de que la felicidad consiste en tener un cocinero chino, una mujer japonesa, una casa inglesa y un sueldo americano; pero si le toca a uno un cocinero inglés, una mujer americana, una casa japonesa y un sueldo chino, ya las cosas se ponen diferentes. (Risas.)
Los problemas son los mismos, pero no es lo mismo tener impuestos a nivel europeo y tener paro a la española.
Ahí entran ya las cifras, los problemas de cantidad y calidad y, efectivamente, ahí los problemas pueden empezar a ser diferentes.
Voy a seguir básicamente el orden de la comunicación del Gobierno y también de la exposición del señor Presidente del Gobierno, al que felicito por reconocer que un debate parlamentario tiene lugar mucho mejor en términos coloquiales que en la lectura de rollos previamente preparados y, coincidiendo también en que este debate es bueno que se divida con otros más especializados, a los que quizá se les busque una fecha más adecuada, es obvio que en otros puntos las coincidencias son menores.
Es cierto que las instituciones están funcionando, y ese es, naturalmente, un gran mérito del pueblo español, que las ha asumido desde la Constitución que con buena fe todos procuramos darnos. Es cierto que son pieza importante entre ellas las instituciones electorales. Debe recordarse que en esta ley hubo consenso, que no supone ningún cambio sustancial respecto a las anteriores, y que queda el desarrollo de ella en dos temas muy importantes: el voto de los emigrantes, de ningún modo resuelto, y que es capital en un país peregrino como España; y, naturalmente, el tema europeo, que tiene una gran transcendencia.
Este Gobierno inició su andadura refiriéndose a que el cambio debería consistir fundamentalmente en que España funcionase, y yo por eso quiero referirme a aquellas cosas que tienen que ver con que el Gobierno actúe o no.
Gracias a Dios, para que muchas cosas funcionen en el país los Gobiernos no tienen nada que hacer; incluso a veces es mejor que no hagan nada. Yo cuando oigo decir que hemos tocado todo pienso que a veces se ha manoseado mucho y no todo ha recibido de esos toques las ventajas que pudiera parecer, pero hay un punto que parece evidente: sí tiene responsabilidad el Gobierno en el funcionamiento de esas máquinas complejas, pesadas, costosas, que son las administraciones públicas, y yo tengo la sensación de que en este punto, que es e que llega más directamente a la gente, cuando llega a una oficina y tiene que resolver un problema, no se ha notado una mejora importante; más bien se ha notado una cierta disfunción o empeoramiento. De hecho no hay un modelo y en ningún momento ha venido a estas Cortes, donde tantas cosas se han tocado, un modelo de las administraciones públicas ni las leyes que lo desarrollan.
Nos estamos acercando, por supuesto, a lo dispuesto en el artículo 103 de la Constitución, cuando habla de una Administración pública neutral y eficaz, que sirva con objetividad a los intereses generales. Yo creo que modernizar, expresión de la que se hace ahora mucho uso, como antes se hizo de la del cambio, porque ambas tienen la enorme ventaja de que no son medibles, no son controlables (los famosos puestos de trabajo sí se puede evaluar si hubo error o acierto en ellos) no es deshacer Cuerpos con experiencia, que han llevado la Administración, pretendiendo que son antiguallas corporativas; no es descabezar los ministerios de las personas que los llevan con mayor experiencia: no es poner a los allegados políticos -figuras conocidas del Partido Socialista han hablado de 10.000 o 50.000-; no es distribuir «discrecionalmente» -entre comillas- el famoso complemento de productividad, después de un famoso estudio de una multinacional, que no se pudo aprovechar para la valoración de los puestos de trabajo. Eso produce la desmoralización de los funcionarios. Evidentemente, la valoración objetiva de los puestos de trabajo a efectos del complemento de productividad, etcétera, ha servido para crear confusión, diferencias y no una mayor productividad en las oficinas, no consiste en llenarlas de relojes si luego no hay trabajo ni función para ellos.
Por otra parte, a mí me parece que las indiscriminadas ofertas masivas de empleo público, sin ninguna garantía de eficacia ni de objetividad, no están contribuyendo tampoco a una mejor manera de funcionar. Las incompatibilidades se han revelado, en algunos casos, ya imposibles de cumplir, como ha ocurrido en el terreno de la educación. Siguen los jubilados esperando seis u ocho meses para que se resuelvan los expedientes. Los viejos problemas de la Administración, las largas tramitaciones, los recursos interminables, el principio de pagar primero y luego discutir con la Administración, la ejecución de sentencias, tema que se ha agravado mucho en los últimos tiempos como revelan los informes enviados a esta Cámara por el Defensor del Pueblo, no constituyen ningún indicio de modernización.
Modernizar esa Administración, hacerla más reducida y eficaz, con métodos empresariales de gestión, de desconcentración y descentralización efectivas, rapidez de los trámites, función pública profesionalizada, independiente, razonablemente remunerada, es economía a todos los niveles; es, en fin, ayudar al ciudadano más que controlarle.
Pasamos al tema de las otras administraciones. Es verdad que de todas las reformas de la Constitución de 1978, con mucha diferencia, la de más trascendencia fue pasar de un Estado bastante centralizado a un Estado de Autonomías. Por cierto, un Estado de Autonomías yo entiendo que no es exactamente sinónimo de un Estado descentralizado. Esta expresión yo creo que tiene un alcance mucho más limitado y dista mucho de la frecuente referencia al federalismo que se hizo en los tiempos de la Constitución.
Pues bien, en mi opinión, las administraciones regionales, las provinciales y las locales no están incluidas tampoco dentro de una política de autonomías, como no se llegó (y hay que recordarlo de nuevo), a aquel acuerdo institucional que se produjo nada más llegar el Gobierno socialista.
No se han dictado las grandes leyes cuadro: la de bases de régimen jurídico de las administraciones públicas, la del régimen estatutario de los funcionarios públicos, la del procedimiento administrativo común, la de expropiación forzosa, la muy importante de contratos y concesiones administrativas.
Se dice que el proceso de transferencias está terminado. No lo está, pero, en todo caso ¿de qué valen las competencias si después no se pueden ejercer? Nadie va a rivalizar con nosotros en haber defendido aquí el principio de austeridad en el gasto público -luego volveré sobre ello-, pero eso tiene que ser para todos, tiene que ser para todos los gastos públicos, no puede ser a costa principalmente de las autonomías.
Nosotros, en este punto, creemos que es discutible que en este momento se esté cumpliendo la legalidad. La LOFCA no se está cumpliendo al pie de su letra. Es claro que se puede modificar, corno es claro que el famoso efecto financiero ha surgido no por culpa de las Comunidades Autónomas, sino porque ha crecido demasiado el gasto corriente de Estado. Es claro que eso justifica sentarse en torno a una mesa, pero las reglas de juego o se cumplen o no valen. Nosotros lo hemos ofrecido en este pacto institucional. Creemos que debe reunirse el Gobierno con los Grupos de esta Cámara, con las comunidades Autónomas, pero hoy no se está cumpliendo, y hay casos en los que el incumplimiento es muy grave y cabe hablar incluso de verdadera discriminación.
Hay que llegar a una garantía de la autonomía financiera; hay que dar unas reglas de juego claras y estables, una solidaridad auténtica y sin discriminación, y no porque haya elecciones allí tenga que decir que Galicia se siente claramente discriminada.
Naturalmente se ha dicho aquí claramente que hoy no va a haber más remedio que ir a medidas que todos aceptamos de interdependencia y de coordinación; pero las palabras que se han usado difieren ya de las usadas en el Senado, y tengo el texto delante.
Es evidente que todos vamos a estar afectados por el gran desafío europeo, pero conviene dejar claro que toda la legislación autonómica tiene que seguir en vigor adaptándose, como la del Estado, a la nueva situación.
Paso de las administraciones a otro tema capital, que ha sido mencionado también y que se refiere de modo todavía más importante al equilibrio de las instituciones.
Me refiero a la reforma judicial.
Tengo que decir que cuando se habla del buen funcionamiento de las instituciones hay que recordar que han existido este año, por primera vez desde 1978, reiterados conflictos constitucionales planteados nada menos que por el Consejo Superior del Poder Judicial, lo cual, por cierto, confirma que, por otro lado, tampoco ha sido frívola la presentación -a la que nos hemos visto obligados- de numerosos recursos de inconstitucionalidad, muchos más de los que hubiéramos querido.
No hay duda de que la Justicia no es una parte más de las instituciones; es la institución por excelencia; si funciona, está funcionando el Estado, cuyo fin último es la Justicia.
La salida masiva de 500 magistrados y jueces, sobre 1.500, como consecuencia de la nueva ley, requerirá la entrada de unos mil con nuevos y discutidos, por discutibles, sistemas de reclutamiento. El nuevo predominio del Ejecutivo a través de su mayoría parlamentaria en la designación del Consejo Superior son todos temas de la mayor trascendencia y, en mi opinión, indican ciertamente un funcionamiento que no va a favor de los ciudadanos en general, ni de sus libertades en particular.
No ha mejorado la justicia civil, al contrario, y la administrativa tiene más acumulación, más cantidad de expedientes sin resolver, que en algunas salas llegan a contarse por años, por varios años. (Rumores.) De la justicia penal ahora hablaremos al tratar del problema de seguridad y libertades. Yo quiero decir, sin embargo, que no me permite mi conciencia cerrar esta referencia a la Administración de Justicia sin rendir un homenaje al Presidente saliente del Tribunal Supremo y del Consejo del Poder Judicial, que ha sabido defender de manera firme y elegante estos principios en medio de enormes dificultades. (Rumores.) Si SS. SS. le niegan el homenaje, hacen muy bien. (Varios señores DIPUTADOS: No, no.) Rumorean SS. SS.
Y paso a la seguridad y libertades. En mi opinión el balance que se ha hecho de la seguridad de los ciudadanos ha sido, como el resto de la intervención, ampliamente optimista. Evidentemente, estamos aquí también ante un problema capital. El Estado tiene por fin primordial establecer, mantener y garantizar el orden social. El orden social es un orden complejo y sutil, profundamente interrelacionado. Hay una parte moral; hay una parte económica, hay una parte cultural y una parte jurídica. Cuando se destruyen instituciones como la familia (Rumores.); cuando la economía quiebra, aparece un número excesivo de parados. Probablemente estoy hablando de otros países; los problemas son comunes, como acabamos de oír. Decía que cuando hay una ruptura del orden cultural y escolar; cuando el problema de la ley existe -alguien decía que aquí había leves de cien años; la ley vieja es muchas veces la mejor, la más conocida y respetada-, en esos momentos el orden social entra en dificultades.
Paul Valèry, que no es pensador sospechoso, espero, para nadie, hablaba que de todos esos lazos de seda nace la posibilidad de no' tener que usar cadenas ni hierros para mantener el orden social. De lo que no cabe duda es de que los datos y juicios impresionantes contenidos en la Memoria del Fiscal evidentemente indican una clara tendencia a la anomia, no voy a abrumar con cifras a la Cámara porque las conocen perfectamente, y no voy a abrumar a los ciudadanos con ellas porque las saben, por desgracia por propia experiencia.
Continúa de modo excepcional el aumento de la delincuencia. Los índices de impunidad son elevadísimos. Poco más del 8 por ciento de los procedimientos penales -v ha habido 1.200.000 incoados en el año 1984- han terminado en sentencia. Hay un total escepticismo de los ciudadanos y de muchas autoridades por la necesidad de abandonar las comisarías en el delito pequeño y mediano, que es el más frecuente, porque no pueden y no dan abasto. Medidas equivocadas, que va hemos comentado aquí, y sólo en parte rectificadas, en relación con multirreincidentes, y la aplicación de la prisión preventiva.
Una situación de crisis constante en los últimos tiempos y de debate constante con sus órganos representativos, con los tribunales, con los fiscales, con los cuerpos de policía, evidentemente, no han facilitado la solución.
Sobre el tema de la droga se ha pasado con una cierta rapidez. Yo entiendo que la droga hoy se ha convertido en un problema grave; es un problema mundial. He tenido ocasión de estudiar a fondo los problemas del narcotráfico y otros; pero en España hoy, en la rapidez del desarrollo de este problema, estamos batiendo todos los récords, y las familias españolas, abrumadas por tantos problemas, económicos, sociales, educativos, se encuentran aquí totalmente desorientadas y sin ayuda.
Datos oficiales hablan ya de 80.000 heroinómanos; datos oficiales reconocen que el 90 por ciento de los delitos están relacionados con la droga. Aquí hemos propuesto la reforma del artículo 344 del Código Penal, que es necesaria después de la equivocada y frívola reforma del año 1983 hecha por SS. SS. Hemos propuesto también medidas positivas por una proposición no de ley, rechazada naturalmente por la mayoría socialista, de un plan nacional de rehabilitación de toxicómanos, con acciones legales y formativas, de tratamiento y rehabilitación. Se siguen creando comisiones interministeriales -todo el mundo sabe que cuando no se quiere hacer nada se nombra una comisión-, pero no se está haciendo nada eficaz en uno de los problemas más graves para esa seguridad de los ciudadanos.
Es obvio que, en este marco, corno es lógico, muchas cosas no van bien, no me voy a extender sobre el terrorismo; es obvia su dimensión internacional, es obvia la razón por la cual es más grave en alguna parte de nuestra querida España; pero no cabe duda de que en el terrorismo llega un momento en que, además de tener paciencia y además de tener aguante, hay que erradicado de una vez, Se ha hablado de otras libertades, por ejemplo, de la libertad sindical, y quiero decir con toda claridad que nuestra interpretación discrepa de la que se ha dado. Por supuesto, creemos que esa lev favorece a las grandes centrales y no a los nuevos sindicatos independientes. En el tema de la representación de los sindicatos más numerosos, la Sentencia del Tribunal Constitucional -si yo he leído bien- no se refiere a que no puedan tener sus sindicatos propios; dice que, mientras no los tengan, se aplicará otra norma; pero en cuanto se entiende la norma de la mayor representatividad como que un sindicato general tenga, tal vez, muchos orfebres o muchos maquinistas, pero no tenga funcionarios, por ejemplo, que los pueda representar, no es verdadera libertad sindical.
En lo que se refiere al tema de la cultura, es absolutamente obvio que ésta sólo se mide después. Ya veremos cuántos Cervantes, cuántos Galdós y cuántos Zorrilla salen de esta generación. (Rumores. Risas.) De momento no se ven salir; pero sí tengo que decir, en cuanto al optimismo respecto a la enseñanza privada, que este año se han cerrado 40 centros importantes en España por el cambio de las subvenciones; subvenciones que, por cierto, tampoco sabemos en este momento por qué norma se rigen.
En materia de investigación -la ley, efectivamente, está aquí- nosotros proponemos una completamente diferente, y tenemos la sensación de que los investigadores españoles no están conformes con la política que se propone.
Paso, señor Presidente, como es natural, a la situación económica y social. De ella se ha pintado un cuadro igualmente idílico de «Alicia en el país de las maravillas». Es ese momento no lo vemos llegar. obvio que sería igualmente absurdo pretender que todo está mal o que todo se ha hecho mal. Nosotros no lo hacemos ni lo haremos nunca; pero creemos sinceramente que decir que se ha sacado a España de la crisis económica y se ha preparado nuestra economía para el acceso al Mercado Común, que eran efectivamente las dos tareas que el Gobierno tenía planteadas, no responde a la realidad de los hechos.
En el primer momento, y en un intento de cumplir un programa lleno de promesas excesivas como ya habíamos anunciado- se intentó un aumento de los salarios y una reducción de la jornada laboral. Ambas medidas no tuvieron éxito. Por supuesto, la segunda sirvió para dar pie a que, efectivamente, al bajarse también después las jubilaciones, hubiera que aumentar muchísimas prestaciones sociales, del mismo modo que han subido los gastos en el desempleo porque ha aumentado el número de parados. Es como el cuento de aquel personaje de Sevilla que hizo un' hospital, pero primero hizo los pobres.
En definitiva, lo que no cabe duda es que se pusieron en marcha unas políticas que, en poco tiempo, a pesar de ir acompañadas de una moderada devaluación, pusieron en seis meses en grave tensión nuestra balanza de pagos, y entonces hubo que abandonar esas políticas y pasar a lo que se ha llamado política de ajuste, basada fundamentalmente en la lucha contra la inflación y en la prioridad al sector exterior.
Una política de rentas, con una fuerte contención salarial, con una fuerte subida de impuestos indirectos (los directos también, por supuesto), con un aumento enorme de la presión fiscal, con la llamada reconversión industrial (de la que ahora hablaremos), con una creciente restricción en las inversiones públicas y, por supuesto, de las privadas, con una durísima política monetaria, aumentando los coeficientes hasta más del 50 por ciento, y todo ello, efectivamente, teniendo que financiar un déficit enorme que, naturalmente, en gran parte deriva de los intereses, que duda cabe. Eso es lo malo, porque si el déficit fuese para un plan de inversiones públicas importante, para mejorar nuestra defensa pero es que es para pagar intereses de lo que se gastó mal anteriormente.
La deuda ha pasado ya de los diez billones, los intereses superan el billón anual, y otras partidas, que al parecer no se tiene mucho interés en aclarar, como el agujero de RUMASA, de un billón, sumándolo todo, indica la gravedad del problema.
Entretanto, la inversión disminuye. Por ejemplo, entre 1984 y 1985, a precios corrientes, la inversión privada ha subido el 1 1,8 por ciento, a precios constantes, sólo el 0,8 por ciento; pero la inversión pública ha bajado, de menos 19,3 por ciento, a menos 27,2 por ciento. El resultado es que la inversión total, a precios corrientes, ha subido el 7,2 por ciento, pero a precios constantes ha bajado en 3,3 por ciento.
Todo ello no podía menos de traducirse (y es una pena tener que recordarlo una vez más, pero es un problema muy grave) en una destrucción progresiva de empleo. En este momento, ese tema es, efectivamente, también un problema común, pero el promedio de la OCDE está entre un 8 y un 11 por ciento, y nosotros hemos rebasado el 21 por ciento.
Se ha dicho que la política que se está haciendo es la que conviene incluso para crear empleo. Es muy posible que a largo plazo (en un plazo muy largo, como decía Lord Keynes estamos todos muertos) eso sea así, pero a plazo corto no se ve por ninguna parte. Y no vale decir que en algunos casos -y es verdad- ha habido una cierta mejoría; por ejemplo, en empleo juvenil, justamente porque se ha abandonado la rigidez del mercado de trabajo. Aun así, conviene recordar que el paro juvenil sigue creciendo de un modo extraordinario, de forma que los parados registrados sin empleo anterior pasan del año 1982, con 444.500; 1983, con 621.500; 1984, con 721.400, a, en el primero y segundo trimestres, julio y agosto inclusive, de este año, 756.000. O sea que, aunque ha mejorado algo la creación de empleo juvenil, el paro juvenil sigue aumentando.
Pero lo peor no es eso. Habiendo seguido criterios que nosotros hemos expuesto muchas veces de que la flexibilización del empleo crea más empleo, como no se ha hecho más que en ciertos sectores, se ha producido una fragmentación del mercado de trabajo, lo cual, como es natural, en este momento crea una tendencia extraordinaria a la economía sumergida, que es uno de los males más graves sobre el que luego habría de volver.
En todo caso, en cuanto a paro propiamente dicho, a pesar de esos datos que se mencionan respecto al verano, yo me atengo a los ya comprobados, que dimos aquí en una interpelación poco antes del verano, y, efectivamente, el paro español sigue siendo casi desesperado y desesperante.
Se ha hecho un gran esfuerzo en política social. Es evidente que se han aumentado las cifras de ayuda al desempleo, por la razón indicada de que han aumentado los desempleados; pero lo que no cabe duda es que, en conjunto, las medidas no han sido para mejorar la situación social. El caso de las pensiones es bien claro. Se podrá decir lo que se quiera. Respecto de las pensiones antiguas no ha habido la aplicación del principio de revalorización prometido, y respecto de las nuevas el debate celebrado aquí indica que sí se van a ahorrar 20.000 millones de pesetas, pero muchos ahora, después de una vida, a los cincuenta y tantos años, se van a encontrar que al percibir esas pensiones van a estar en peores condiciones. Ese es un retroceso que se dice que está impuesto por la situación económica. Nosotros lo dudamos. Nosotros creemos que antes de tocar eso -y vuelvo a emplear la palabra tocar- había que haber tocado otras muchas cosas. Y en ese punto me parece que de lo mucho que se ha hablado, una parte la han hablado los sindicatos, y me refiero a lo que ellos han dicho, a mi juicio, con bastante razón.
En lo que se refiere a la concertación social, de la que hace un año se hacían muchas fotografías y muchos comentarios, se ha afirmado aquí que ha permitido mantener el poder adquisitivo de los salarios. Creo que nada lo confirma. El salario real en España está estancado, y según lo que se deduce de los Presupuestos y su correcta interpretación, así va a continuar.
En el AES el problema está en que las dos partes que han pactado se declaran disconformes, porque al grupo trabajador sindical se le dijo: se va a crear empleo, y no ha sido así, y al grupo empresarial se le dijo: se va a reformar la economía, se van a hacer más competitivas las empresas, sobre todo mejorando la forma de financiación de la Seguridad Social y haciendo más transparente y flexible el mercado de trabajo. Esto no se ha cumplido, y no sólo no se ha cumplido, sino que para paliar el descontento sindical se han dado oficialmente en una carta del Ministro de Trabajo ciertas medidas que, aunque prometidas allí e incluidas en las medidas que Europa va a requerir, no serán tomadas por el actual Gobierno. Por tanto, en estas condiciones resulta inútil culpar, como a veces se hace, al sector privado, cada vez más agobiado por los impuestos y otras medidas, Y mientras que es verdad que se dan todas las facilidades al tan denostado capital de las multinacionales. Yo creo, sinceramente, que por todas estas razones se han perdido oportunidades importantes en relación con el arreglo de nuestra economía.
Se han hecho referencias a otros determinados temas de política social; por ejemplo, la sanidad. ¿Cree realmente el Gobierno, aparte que la ley vaya con tanto retraso. que están mejorando los servicios y las atenciones sanitarias? Yo creo que se ha politizado la medicina, pero no se ha mejorado. Creo que se ha humillado y molestado a todos los sanitarios, con lo cual, naturalmente, no es posible obtener de ellos el mejor servicio. Creo, sinceramente que los enfermos hasta este momento nunca se habían visto tanto en listas interminables de espera y en camas en los pasillos. Por cierto, que se han mencionado 200 centros de salud; de los 400 prometidos para el año 1984 se han terminado 200, bastantes de los cuales -según mi información- no funcionan.
El señor presidente no se ha referido en su informe económico a la agricultura. Si que no está muy de moda en esta Cámara, pero independientemente de que a veces llueva o venga la sequía, es un tema con el que los gobiernos tienen mucho que ver. Aquí ha habido dos leves, una de liberalización del mercado del trigo, que ha sido mencionada, y otra del cultivo del arroz. Ahora ha venido una ley -rechazada por todos los que tienen que usarla- sobre Cámaras Agrarias (Rumores.) no ha habido una política de precios (v ustedes viajan poco, pero yo ando por los pueblos. (Risas.), ni precios adecuados, ni política de financiación. Se ha elevado la fiscalidad de manera extraordinaria. Se ha llevado una política fracasada de seguros agrarios, y por cierto, la entidad estatal de seguros agrarios ha sido censurada por el Tribunal de Cuentas, un Tribunal de Cuentas, al que, por cierto, tampoco le han dado ustedes todavía la lev de funcionamiento. Nadie sabe, para decirlo de una vez, en este momento lo que tiene que sembrar de cara al Mercado Común, a pesar del famoso plan de producción a medio plazo, y como ahora diremos, el acuerdo con las Comunidades económicas está particularmente descompensado en relación con la europea.
Pues bien, señor Presidente, aunque son difíciles todos los problemas, siendo cierto que estamos en medio de una crisis mundial (hemos tenido esa desgracia al comienzo de esta transición política, como la tuvimos en los años 30), creemos que las cosas sí se pueden mejorar, si pueden tener arreglo, y el pueblo español rechaza el fatalismo ese de que me quede como estoy. Podemos estar bastante mejor, podemos salir de la crisis y esto tiene arreglo. Ello, naturalmente, supone una clara voluntad política de asumir soluciones, incluso difíciles, como éstas, en materia social que se contemplaron en el AES y no se cumplieron. Hace falta uniformidad y flexibilidad de todo, no de parte, en el sistema laboral; hace falta un nuevo sistema de financiación más correcta, como hemos explicado muchas veces, de la Seguridad Social; hace falta la creación de un verdadero sistema de mercado de capitales, y hace falta, señores -no tengamos empacho en decirlo- hacer aflorar los activos.
El gran Pinay, el hombre que cambió una Francia miserable para volver a hacer una Francia rica, desafió a todo su Ministerio de Finanzas porque dijo: Francia tiene dinero en Suiza, tiene dinero en una serie de agujeros y hay que sacarlo de ahí, y lo mismo hizo Erhard en Alemania. Mientras que no haya el valor de hacer esto, los mayores recursos del país estarán inactivos, lo cual supone plazos claros y terminantes y naturalmente sanciones gravísimas para quien no aproveche esa oportunidad. (Risas.) Esta es una medida que un Gobierno con patriotismo y sin prejuicios tiene que tomar. Del mismo modo que la política fiscal ha de ser promoción y no de restricción, hay que ir a gravar no la renta invertida, como hemos dicho varias veces en el debate de Presupuestos, sino la renta gastada. (Risas.) Hay que suprimir el funesto Impuesto del Patrimonio, que muy pocas naciones europeas se han atrevido a establecer, y ya que en tiempos de crisis como ahora el beneficio es dificilísimo, por lo menos que se ahorre en los activos para que las personas que tengan esta dedicación se decidan a emprender dicho camino.
Finalmente, hay que tener sentido común. La pequeña y mediana empresa, con la evaluación global reducida sólo a cinco millones de pesetas -hay que ponerle un cero y pasar a 50 millones de pesetas-, no puede funcionar, no puede estar con tres contables a la vez, y eso seria up cambio en la economía nacional. Naturalmente, todo ello favorecería la competencia a todos los niveles. Se puede y se debe de esta manera reactivar; se puede crear una economía dinámica; se puede crear un superávit, el verdadero, el que importa, que es un superávit de confianza.
Política exterior, no hace falta explicar la relevancia especial de la política exterior, ni tampoco -y perdonen ustedes que hable un viejo profesional- la necesidad de una continuidad en este campo. Si hay un terreno de la política de cualquier Estado que no admita la improvisación, que no admita los bandazos, que no admita los cambios constantes de rumbo, es evidentemente la política exterior, y los que no lo hacen, como hay que contar con la voluntad de otros que sí tienen esos principios, al final esa política permanente de cambios constantes se convierte y termina en una política llena de improvisaciones, brillantes al principio, llena de declaraciones fantásticas, pero que al final es una política resignada, mendicante y vergonzante.
No quiero entrar, porque deseo seguir el ejemplo del señor Presidente del Gobierno, en muchos temas de política exterior que, como es natural, son propios de un debate más especializado (Risas.), naturalmente, no se puede despachar en unos minutos una política de defensa. Se ha hablado de que hay que reducir efectivos para mejorar el material. Creo que se están reduciendo efectivos y no se está mejorando el material. Es bueno pasar de tres Ministerios a uno. Lo malo es que se ha pasado de tres a cuatro en la práctica, pero, viniendo a la cuestión fundamental, he de decir que aquí se han presentado como éxitos cosas que difícilmente admiten ese juicio.
El contencioso con Argelia, ¿quién lo creó? Había un contrato sobre el gas firmado antiguamente y se creyó que se podía cambiar ese sistema. Naturalmente, los argelinos cortaron inmediatamente las importaciones y las inversiones españolas. El arreglo final fue el mismo contrato anterior, quizá un poco peor, y el resultado fue dos o tres años perdidos en favor de Italia, de Yugoslavia, etcétera. Esto no se puede presentar como un éxito.
En cuanto al tema de Gibraltar -ya suponen sus señorías con qué responsabilidad hablo de esta cuestión- se puede decir, y es verdad, que los ingleses no habrían firmado nuestro ingreso en el Mercado Común si no hubiéramos abierto la verja. Eso se puede decir y todos lo aceptaremos; pero decir una vez más que se ha aceptado la palabra soberanía cuando eso se acepta para luego manifestar hoy mismo que no hay voluntad de negociar, cosa que en la política constante de los británicos, por desgracia, no era difícil de imaginar que iba a ocurrir, eso no se puede plantear más que como lo que ha sido: un problema grave para La Línea, para Algeciras y para Ceuta, y que en este momento al parecer lo más que se nos ofrece es un autobús que va a La Línea a recoger pasajeros para que tomen el avión en el famoso aeropuerto construido en nuestro territorio... En fin, no quiero extenderme sobre este tema.
En cuanto a Iberoamérica, todo me parecerá poco en relación con la ampliación de nuestras relaciones. Tengo una vinculación personal y familiar profunda. Tengo parientes en tres países. Soy hijo de emigrantes (Risas.) -este tema es muy risueño para algunos-, pero esa es una política de familia, no es ideológica y tengo que decir que, como es natural, incluyo lo mismo a Cuba que a Chile en lo que estoy diciendo y no hay que explicarlo porque lo he practicado toda mi vida.
Tengo un entusiasmo también limitado, debo decirlo, por Contadora, porque, además, me fijo en la posición de los países afectados, y no veo ningún entusiasmo en Honduras, Costa Rica ni El Salvador por la política de Contadora. Pero dicho todo esto, lo que está claro es que eso no puede explicar ningún tipo de complacencias con países como Nicaragua, que claramente es el factor desestabilizador de toda la América Central. (Rumores.) Esto no hace falta decirlo.
Completamente de acuerdo en que España debe formar parte de un sistema de seguridad, y le honra al señor Presidente haber tomado esa actitud, pero le pido que la siga hasta el final, no voy a entrar, como él ha hecho, en los detalles; tendrá todo el apoyo de la oposición, el apoyo que merece una decisión clave y auténtica, y quiero decirlo con claridad, en lo cual no teníamos más remedio que encontrarnos, y no presumimos de haber llegado antes a esa conclusión, pero que se haga hasta el final, cuanto antes y con todas las consecuencias. Por supuesto, nadie más que nosotros defenderá el orden internacional y el derecho en todas sus formas, pero ese principio de respetar las reglas internacionales es con todas las consecuencias, porque, ¿cuáles son las reglas respecto de la piratería? La piratería, como es natural, es la que rompe todas las reglas. En el momento que dice un pirata: por mi causa ocupo un barco; aquí hay un americano viejo y en una silla de ruedas y con un nombre judío; lo tiro por la borda. Como ha dicho el Presidente de los Estados Unidos a los egipcios e italianos: señores, les juzguen ustedes, les juzguen ustedes, pues alguien tendrá que hacerlo.
Naturalmente, no se puede estar hablando todos los días de terrorismo y al final enfadarse con los que lo hagan.
Por cierto, la Asamblea Atlántica, con el único voto en contra de Diputados socialistas, ha aprobado en San Francisco estos días la conducta, firme y acertada a mi juicio, del Presidente de los Estados Unidos, nuestro gran aliado. (Rumores.)
Y paso a hablar del tema de las Comunidades. Evidentemente, tiene razón la afirmación de que es un hecho histórico. Cuando el 12 de junio, con la solemnidad apropiada, se firmó el Tratado de Adhesión de España, sin duda alguna se rompían una serie de viejos aislamientos que no eran sólo los de los últimos tiempos, que eran psicológicos, que eran culturales, que eran el resultado de una guerra de Reconquista de siete siglos, que era la excesiva, tal vez, proyección de España en otros continentes. En un hecho de cierta magnitud, y nosotros reiteramos nuestro pleno apoyo y nuestra cordial felicitación, lo habitual, como en los cuentos aquellos que leíamos de niños en que al final eran felices el príncipe y la princesa, y era cuando realmente empezaba la parte interesante, lo que pasaba después del matrimonio (Risas.), ésta no es una puerta que se cierra, sino una puerta que se abre.
Una Europa unida e integrada es una cosa muy importante. Ha permitido, y hoy ya se reconoce que es así, unir a los otros desarrollos de la unidad europea entre los que está la Organización de Defensa, entre los que está una larga paz, un sostenido desarrollo económico y social y una pervivencia de profundización en la sociedad abierta y democrática. Cuando se compara el destino de esta Europa con el triste, pobre y lamentable del Este, evidentemente no hace falta decir nada más.
Ahora bien, no nos engañemos; para nosotros, como para cada uno de los países -y es fácil estudiar lo que ocurrió con los cuatro últimos que entraron, no de los primeros fundadores-: se inicia un largo y complejo camino que exigirá una reflexión continuada en estos diez primeros años de período transitorio y a lo largo de todo el proceso de adhesión. No hace falta decir que este es un asunto de todos los españoles, un asunto vivo de toda la sociedad a la que habrá que recurrir en todo momento y a la que hay que dar más explicación de la que le estamos dando, porque pienso que el Gobierno no ha explicado suficientemente los problemas ni las realidades, y esto de modo continuo y progresivo y con referencia a cada sector. Sabe el señor Presidente que estos días en Blackpool (donde por cierto he agarrado un gran catarro porque aquello no es para veranear, como Torremolinos) (Risas.) me he estado ocupando de ese tema, y todos los Grupos, empezando por el Demócrata, al que pertenecemos nosotros, están trabajando para que no se haga el desaguisado del presupuesto comunitario, al que ahora me referiré; nos pelearemos por esa exigencia y porque todo se haga de la mejor forma para España.
No es este un asunto de un sólo Partido. Uno de los que debe resplandecer es la continuidad del Estado en la vida política española, con todas las consecuencias a la hora de designar comisarios y altos funcionarios. La unanimidad que todos hemos reconocido en nuestra vocación europea debe continuar en la modalidad de ejecución y España tiene todo que ganar en ese planteamiento objetivo, serio y continuo.
Ahora bien, este pleno acuerdo con la adhesión, que reiteramos sin reservas, y esta solidaridad con el proceso difícil que se inicia, no puede hacernos olvidar que ha habido ciertos defectos graves en la negociación.
Desde 1970 teníamos un convenio preferencial y estábamos ya bastante metidos en el rodaje comunitario para no saber de qué se trataba. Desde 1978, en la decisión del Consejo Europeo, estaba tomada la decisión política. En 1982 había bastantes capítulos cerrados. Desde entonces ha habido éxitos importantes, sobre todo en relación con el Gobierno francés; pero ha habido un excesivo predominio de los problemas del calendario y ha habido una separación a mi juicio imprudente -lo digo una vez más de la negociación industrial de los capítulos más sensibles que quedaron para el final, donde estábamos más indefensos, agricultura, pesca y servicios sociales. (El señor Vicepresidente. Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
Los acuerdos de este Congreso, por una moción nuestra de 7 de junio de 1984, prácticamente unánime, y después las correspondientes en la otra Cámara del Senado, fijaron condiciones mínimas, que eran condiciones equilibradas para que las condiciones en el sector industrial tuvieran contrapartidas en el agrario.
Pues bien, el 18 de diciembre de 1984 se cerró el desarme aduanero, sin haber resuelto los temas de la agricultura y pesca. Ahí ha surgido un claro desequilibrio. Hay siete años para el libre cambio industrial y en cuatro años el desarme supera el 50 por ciento, y hay, en cambio, diez años para las moderadas concesiones agrarias. En la pesca, el tema es más amplio, un período de diez años con cuotas en las capturas y limitación en los barcos.
Pero hay, además, y es peor, un futuro incierto. Por primera vez España no puede tener participación en decisiones unánimes, es decir, un derecho de veto y una mayoría cualificada de otros decidirá el futuro de nuestra pesca.
Estos temas, que simplemente hay que recordarlos, nos obligarán a seguir trabajando. Para mí el tema más grave es justamente -y siento discrepar en esto de la apreciación del Gobierno- que no hemos hecho bastante para la preparación jurídica y técnica de España y de los españoles.
Es claro que la España de hoy, desde el punto de vista político, es la única que puede ingresar; de acuerdo. Es cierto que esa España se está homogeneizando en muchos aspectos. Es natural, porque todos los caminos llevan a ello, los intercambios culturales, los viajes constantes, etcétera. Pero no hay una específica preparación de la empresa agraria industrial y nos estamos acercando -y está ya ahí- al primero de enero de 1986 sin haberlo resuelto. Creo que declaraciones honestas de Fernández Ordóñez y Marín así lo han confirmado.
Hemos presentado al respecto en esta Cámara numerosas preguntas sobre temas concretos y de 25 sólo dos han sido contestadas. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) Hay 58 cuestiones pendientes en agricultura que no han sido contestadas. El que hoy tenga que preparar la exportación de tubos, por ejemplo, para el año que viene, no sabe todavía qué formularios tiene que hacer. No conoce el reglamento del IVA, porque no está preparado. No se están preparando suficientemente los sectores para la adhesión. No se conocen las normas aplicables ni se conocen los formularios y, en definitiva, este es un tema del que debe quedar constancia aquí. Queda muy poco tiempo y todos, pero más que nadie el Gobierno, tenemos que hacer un gran esfuerzo.
Tampoco se ha mencionado -y el tema no es pequeño- la llamada sorpresa de la política presupuestaria.
Unos dicen que 70.000 millones, otros dicen que 90.000 millones de pesetas tendrá que poner España, cuando se le había asegurado que no sería en ningún caso, contribuyente neto. Vamos a contribuir hasta para pagar una parte del cheque británico con nuestro dinero de país menos desarrollado, y no se ha dado ninguna fórmula conocida en este presupuesto.
Repito, estamos utilizando nosotros -no dudo que el Gobierno también- todos los medios de influencia con éxito en el Parlamento Europeo, pero es necesario un compromiso de acción enérgica por parte del Gobierno haciendo buenas sus palabras anteriores de que en ningún caso seríamos contribuyentes netos.
España está preparada para el desafío europeo, pero yo creo que hasta cierto punto. Creo que ha habido falta de previsión, que ha habido desconocimiento de la realidad comunitaria, que ha habido exceso de triunfalismo y que estamos pagando por una deseable adhesión un precio excesivo. Volvamos, pues, a un ofrecimiento de amplio consenso en política exterior -en los temas de defensa incidiremos en la próxima ocasión-, pero debe quedar perfectamente claro que esto es motivo de preocupación.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, vamos, en mi opinión, con muchas cosas aceptables, pero vamos sin un rumbo claro. Estamos llenos de vacilaciones y de bandazos. No se sabe exactamente a dónde vamos. Hoy mismo aquí no hemos oído hablar de un rumbo claro para los próximos meses. Se ha pensado demasiado en que este era el último debate sobre el Estado de la Nación de esta legislatura, pero es que hay que preparar desde ahora el siguiente, sea quien sea el que gane las elecciones. Creo que no hay ideas claras, que no hay precisión de soluciones y que muchas de las cosas que se están haciendo no se hacen por pragmatismo, es que no se sabe hacer otra cosa. Todo ello está estimulando demasiado la inhibición ciudadana, el pasotismo general, la economía sumergida, de la que alguien ha hecho elogio, yo no lo haré nunca.
Al contrario, creo que hay que hacer, emerger todo eso; todo lo demás es inmoral y hace que el español aumente en cinismo social y propenda al incumplimiento de una ley ante la que se siente abrumado y desbordado.
Del cambio prometedor, quizá demasiado prometedor, al dicho de que me quede como estoy, va una distancia importante. Y hubo, señor Presidente, una esperanza. En 1982 el pueblo español dio su voto a una mayoría sin fisuras y con promesas concretas, y usted, señor Presidente, supo reunir los votos de diez millones de españoles. Yo creo que esa fue una gran oportunidad y una gran responsabilidad. Ellos no dudaron -y quiero dejar claro que tampoco dudo yo- de su patriotismo ni de su buena voluntad, pero es lo cierto que esa esperanza y esa confianza no se han visto, no se ven confirmadas por los hechos.
Promesas -repito- de las que luego se dijo que eran compromisos, palabras del señor Presidente de 800.000 puestos de trabajo, que ahí están, inseguridad? Sigue siendo importante. ¿Droga? Ahí está. ¿Gasto público? Sigue creciendo de un modo incontrolable con el déficit, el endeudamiento y los impuestos. Todo eso es una situación que lleva a que España esté sin pulso. Y justamente así es como le va a ser difícil, por razones de falta de moral, el asumir esos retos inmediatos e importantes como este de las Comunidades.
No niego éxitos parciales en balanza de pagos y en inflación, pero no pueden compensar el empeoramiento generalizado y, sobre todo, la pérdida de esa esperanza que, con razón, usted invocaba como algo que debe ser nuestra primordial preocupación. Hay que levantar de nuevo esa esperanza, esta vez de verdad, y no defraudar.
Tengo que decir que a eso se prepara, como puede, el Grupo Popular por los mismos caminos por los que ya se están logrando otras coas. Unos y otros van abandonando las divisiones utópicas entrando por la senda del realismo: los que se han negado a instalarse en la crisis y dicen que sí se puede salir de ella, los que han optado por luchar de verdad para dar soluciones a su pueblo, los que tienen, como nosotros, ideas, equipos y la voluntad de la eficacia.
Termino diciendo que España es una gran nación que no se merece menos que eso; que quiere más optimismo, que quiere ideas grandes, que quiere decisión para aplicarlas. Pido a Dios en este momento que todos lo merezcamos. (Aplausos de los señores Diputados de los bancos de la derecha, puestos en pie.)
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, he intentado seguir atentamente la intervención del señor Fraga y le agradezco que a veces incluso haya contestado a cosas que yo había olvidado decir -y me acordaba de ellas al salir antes a este hemiciclo como es la referencia al problema de Gibraltar. El señor Fraga adivinaba mi pensamiento y por ello su respuesta ha sido correcta en relación a mi intención de mencionar ese importantísimo tema que he olvidado mencionar, de lo cual me arrepiento.
Es difícil sintetizar la respuesta a todos los puntos sobre los que ha hecho un repaso el señor Fraga. Es verdad que se trata de analizar resultados; no se trata de discutir ideas. También se puede tratar de discutir ideas y de analizar, si es posible, alternativas. Yo me he basado sobre resultados y he intentado centrar mi intervención sobre resultados más que sobre ideas. También se trata de saber lo que podemos hacer unos y otros frente a los grandes desafíos que España tiene y que toda la sociedad actualmente tiene.
Se ha dicho que los problemas son los mismos, pero las dimensiones son diferentes y los efectos son diferentes.
Creo haber recordado eso en el curso de mi intervención.
La realidad -para situarla en los términos en que está- es que España está menos bien o peor que otros países -lo dije con esas palabras- y mucho mejor que la inmensa mayoría de los países que hoy constituyen la comunidad de naciones. Creo que estamos en un nivel medio, y he querido mostrar, a lo largo de mi intervención, primero, en una perspectiva amplia de diez años, y, segundo, con una acción de Gobierno, que nuestra tarea ha ido produciendo algunos resultados.
Creo que no se puede incurrir en una contradicción, que me parece que se pone de manifiesto en la intervención que S. S. hacía desde la tribuna. Si se admite que hay determinadas mejoras desde el punto de vista del funcionamiento de la economía, que se disminuye la inflación, que se mejora la balanza, que se contiene el déficit en términos de producto interior bruto y se disminuye después, que se incrementa el comercio exterior, etcétera, si se admite que esas mejoras se están produciendo, lo lógico es que eso tenga una repercusión sobre la situación económica general, y lo razonable es pensar que la repercusión sobre la situación económica general no puede ser negativa, sino positiva. Este es el último punto del razonamiento. Sin embargo, nadie puede negar que alguien afirmase que podía ser mejor de lo que es, que se podía hacer más de lo que se hace. Nadie lo puede negar porque, en definitiva, es una manifestación de voluntad y no algo que se compruebe en la práctica.
Yo, que no había hecho ninguna referencia a la situación en problemas como el déficit que habíamos recibido -simplemente había señalado las cifras-, le agradezco también al señor Fraga que tenga el gesto de comprensión de que se había producido un incremento, y un incremento vertiginoso, del déficit, y que nosotros lo que hemos hecho ha sido frenar y después disminuir, y lo hemos hecho, además, con un gran coste.
Se ha dicho que las instituciones no están funcionando tan correctamente como nosotros ponemos de manifiesto, y se ha hablado de la Ley Electoral y del mérito de que haya sido una Ley Electoral acordada por todos. Quizá en este momento sólo he oído la primera de las dos razones.
Ahora se hace una reflexión sobre el voto de los emigrantes. Creo que en cualquier momento es oportuno.
Este también es oportuno. Tal y como estaba contemplado el ejercicio del derecho de voto en la Ley sigue, no ha habido -para recordarlo todo- ninguna enmienda que contemple una situación distinta en cuanto a la participación electoral de los emigrantes. Es decir, en eso también estábamos de acuerdo, al margen de la proximidad o no de las confrontaciones electorales y de los mensajes que pudieran transmitir al respecto.
En cuanto al funcionamiento de la Administración, creo que es uno de los problemas más serios que existen. Se dicen ciertas cosas. Creo que el señor Fraga lo dice desde esa tribuna convencido de sus opiniones. Es verdad, cuesta un enorme esfuerzo modificar el aparato de la Administración, su comportamiento y sus niveles de eficacia.
¿Por qué no reconocerlo así? Pero decir que ha empeorado en términos de eficacia no me parece ajustado a la realidad. Se podía haber utilizado cualquier parámetro. Se han reducido multitud de plazas en expedientes que afectan a cientos de miles de ciudadanos.
Por tanto, aunque no se ha conseguido todo lo que se pretende, cuando se hace una apelación a la neutralidad, nosotros tenemos que decir que hemos mantenido la máxima neutralidad y hemos tratado de impulsar la eficacia, y reconozco, como Presidente del Gobierno, la enorme dificultad que plantea eso; dificultad que no es de hoy ni de ayer, que es, como se ha dicho desde esta tribuna, una dificultad antigua. Pero se deja la impresión de que no se produce la neutralidad de la Administración. La neutralidad, entre otras cosas, se pone de manifiesto en la utilización de funcionarios de la propia Administración para puestos de responsabilidad, puestos que se consideran políticos, y es mayor de lo que haya podido ser en ninguna otra época. Por consiguiente, como estoy dispuesto a confrontarlo con cifras, no hay, por nuestra parte, ninguna mayor alegación o apelación que hacer.
Es verdad que se ha intentado, y se intenta, llevar a cabo una reforma del sistema retributivo que incentive a la Administración, que valore los puestos de trabajo, que ha llevado y llevará tiempo. Se habla de que se encarga a tal o a cual empresa, lo que es bastante lógico, y desde luego, desde una posición liberal conservadora, no sólo se debería apoyar que se encargue a una empresa el hacer un estudio de esta naturaleza, sino que se debería ver con complacencia. Le quiero decir al señor Fraga que en Blackpool se podía haber informado. Es lo mismo que hace el Gobierno británico respecto del funcionamiento de su Administración. Lo hace no una vez, sino con cierta frecuencia, justamente con la misma técnica, aunque no es exactamente la misma, porque se trata de una filial radicada en España de la misma empresa. Por tanto, hay una especie de criterios generalizados de que se pueden conseguir avances por ahí.
Sobre las Autonomías, se incide en que no hay política autonómica. Se insiste en ese concepto y lo voy a oír a lo largo de este debate varias veces. Lo curioso es que cuando se dice que no hay política autonómica, se dice de un país que funciona autonómicamente en cuanto a sus 17 Comunidades; cuando se dice que no hay un modelo autonómico, se dice de un país que tiene de las 17 Comunidades funcionando, 13 ó 14 con la totalidad de sus competencias asumidas, las que reconocen sus propios Estatutos; cuando se dice que a partir de los acuerdos que hubo y no se aceptaron por el Tribunal Constitucional, ya el modelo quebró, no se dice nunca cuál es el modelo que debía funcionar o el modelo alternativo.
Yo (¡qué quieren que les diga!) lo que realmente estimo es que el Partido Socialista, por decirlo modestamente, desde el punto de vista autonómico, puede ofrecer una credibilidad exactamente comparable a la de cualquier otra fuerza política del espectro nacional.
Por consiguiente, es evidente que cuando se habla de modelos, y no se dice en qué consiste la alternativa de los modelos, me suena a algo que se quiere acuñar como expresión, sin tener en cuenta que está en función y en marcha el problema de las autonomías.
Se ha hablado del problema de la financiación como algo que me preocupa. Lo he dicho en algún encuentro con los representantes de las Comunidades Autónomas, a lo largo de los últimos meses. Cada vez que recibo a un representante de las Comunidades Autónomas, cree o manifiesta que tiene el sentimiento de estar discriminado en cuanto Comunidad Autónoma. Naturalmente, la suma de las discriminaciones sólo podrían establecerse respecto de la Administración Central. Se dice que se está de acuerdo con una austeridad en el gasto, pero que ese gasto no se puede cargar sobre las Comunidades.
Sólo quiero decir que en los últimos años, cosa que se podría contrastar fácilmente con la evolución de las cifras presupuestarias de los Presupuestos de las Comunidades (desde luego el Presupuesto de las Comunidades está incluido en el debate presupuestario que habrá en los próximos días) no sólo no están discriminadas respecto del Presupuesto de la Administración Central, sino que salen beneficiadas. La evolución del Presupuesto de las Comunidades ha pasado de la cifra de 408.000 millones de pesetas en 1982, a una cifra de casi un billón setecientos mil millones en 1985, cosa lógica porque se han ido incrementando los servicios.
Por consiguiente, esa evolución indica cómo se ha ido incrementando la disponibilidad de dinero. Dicho esto, vuelvo a repetir que el sistema de financiación autonómico debe ser objeto de una reflexión y de un ajuste. Yo creo que no hay ninguna Comunidad específica discriminada por el sistema de financiación. En todo caso, hay un desajuste, o hay unos desajustes en el sistema de financiación que conviene corregir, pero que no afectan concretamente a una u otra Comunidad. Yo diría, además, que no deberían ser utilizados porque pueden, sobre todo, tener repercusiones electorales, porque también pueden confundir y crear tensiones territoriales que, a mi juicio, nada tienen que ver con el deseo que tenemos todos de que el problema del Estado de las Autonomías se resuelva como problema y funcione como.Estado con todas sus consecuencias.
En cuanto a los conflictos a los que se ha aludido (porque se ha reconocido que se han tocado cosas de enorme trascendencia durante el Gobierno, y se ha dicho que no todas se han tocado en la buena dirección), se ha citado el Consejo del Poder Judicial en varias ocasiones, y se ha hablado del recurso o de los recursos, de la conflictividad, en definitiva, del Consejo del Poder Judicial con otras instituciones y otros poderes del Estado. Creo que se ha rendido un homenaje a una persona a la que tengo particular aprecio y, por consiguiente, el que se rinda un homenaje público no significa nada respecto a que haya desacuerdo respecto a cómo está concebida la organización del Poder Judicial y su propio Consejo.
Ese es un debate que en esta Cámara ha llevado muchas horas, y, desde mi punto de vista, creo que el debate no se ha planteado en términos de mayor o menor sentido o dimensión democráticos en el funcionamiento de uno de los poderes básicos del Estado, y se han dado algunas cifras, arropadas, además, con algunas manifestaciones acerca de cuántos recursos, entre otros el recurso contra la Ley Orgánica del Poder Judicial, han tenido que ponerse en marcha por la oposición. Quiero decir que se están viendo por el Tribunal Constitucional todos los recursos que se han visto obligados a poner en marcha -y desde luego tienen legítimo derecho a hacerlo- y se están viendo con los resultados que hasta ahora venimos observando.
Por consiguiente, creo que esa es una de las normas de funcionamiento de la democracia y, desde luego, lamento decirle, señor Fraga, que las cifras que se han barajado no son ajustadas. Las previsiones de jubilaciones hasta diciembre de 1985 suman un total de 474, pero para el año 1986 serán 164, lo que supone un 8 por ciento de la plantilla actual; para 1987 es de 147 y supone un 7 por ciento de la plantilla actual, y para el año 1988, son 163, lo que supone un 7,9 por ciento de la plantilla actual. Por tanto, como comprenderá, la cifra, explicada desde esta perspectiva, no ofrece los tintes de preocupación que podrían derivarse de la apreciación que ha puesto de manifiesto.
Sobre la Administración de Justicia, aun admitiendo la discrepancia (yo creo que lo que se ha hecho es mucho más democrático y responde más al interés general, no al interés de un partido político, sino al interés de todas las fuerzas políticas que recogen la voluntad de la soberanía popular) respecto de la Administración de Justicia, señor Fraga, yo no tengo más remedio que decirle que se ha pasado de un presupuesto de 23.000 millones en 1981 y de casi 29.000 millones en 1982, a un presupuesto de 54.791 millones en 1985, presupuesto destinado a la Administración de Justicia; lo cual quiere decir que doblar el presupuesto, comparándolo con cualquier otro parámetro' de crecimiento de la inflación y otros, supone simplemente el aceptar que este Gobierno ha hecho por primera vez, si me lo permite, en la historia de España un esfuerzo especial por incrementar las dotaciones para la Administración de Justicia.
Cuando se ha hablado del tema de la seguridad, el señor Fraga no ha querido entrar en cifras y yo creo que es un buen sistema, porque, de todas maneras, lo que se observa, señor Fraga, se lo digo con toda franqueza, es que siendo un problema extraordinariamente importante y grave no sólo se 'ha producido una desaceleración en el crecimiento de la delincuencia, que ha sido el producto de muchos factores, sino que se han producido puntos de inflexión importantísimos en delitos que han ido creando alarma en los últimos años.
Por eso me refería a la memoria del Fiscal, que siempre hay que utilizar en una doble dirección: cuando abre una vía de optimismo en cuanto a combate contra la delincuencia, lo lógico es que también sirva para hacer un análisis de cómo va evolucionando este problema. Y no he querido decir que no sea preocupante, al contrario. Lo que tampoco creo que es admisible que se diga, cuando se pone en marcha un plan nacional contra la droga, con un conjunto de medidas que podría enumerar, pero que S. S. conoce porque se han traído al Parlamento, es que se ha creado una comisión interministerial para dilatar un problema. En verdad eso es una frase hecha.
En este caso se está abordando, por primera vez y sistemáticamente, un problema extraordinariamente complejo que, como ha dicho e] señor Fraga, no sólo es un problema de nuestra sociedad, aunque nosotros lo padecemos especialmente, porque ha aparecido con caracteres de relativa novedad en nuestra sociedad en los muy últimos años y, por tanto, nos supone un problema de bastante envergadura. Pero este Gobierno ha hecho lo que tenía que hacer respecto al problema de la droga.
Se ha hecho una referencia a una modificación del e& digo Penal de la que lamento de nuevo tener que discrepar, señor Fraga, porque la modificación del Código Penal recogía la jurisprudencia que sobre consumo se venía manteniendo reiteradamente en España, si mal no recuerdo, desde 1972.
Si hay que revisar las penas para los traficantes, hagámoslo, pero no caigamos en la tentación de pensar que el problema de la droga, para aquellos jóvenes que están metidos dentro de ese problema, que están, como se llama en la terminología popular, «enganchados» con alguno, de los fenómenos de la droga dura, es sólo un problema de represión y de incremento de las penas; ni siquiera es fundamental ese problema en su dimensión de consumidores: Una cosa es tratarlo con dureza, y estoy dispuesto a elevar las penas hasta el límite que cualquier país sea capaz de elevarlas respecto de los traficantes de drogas, y estoy dispuesto a mantener esa política de firmeza respecto de los traficantes; pero no reducir el problema de la droga a un puro problema de represión, porque es un problema también de educación, de información, de inserción y de asistencia, y en esto, señor Fraga, lo que se ha hecho -se puede considerar poco y yo lo considero poco- se ha puesto en marcha con el esfuerzo de este Gobierno, no porque el Gobierno o Gobiernos anteriores ya no hubieran tenido conocimiento y conciencia del problema, sino porque, agobiados por otras prioridades, era muy difícil afrontar también el problema de la droga en su relación con la delincuencia.
El terrorismo. Se han dicho algunas cosas sobre el terrorismo que no dejan de manifestar un cierto grado de coincidencia que todos tenemos en cuanto a la importancia de la lucha contra el terrorismo y de su erradicación.
Pero de nuevo una frase como «lo que falta es la erradicación ya» me llena de una cierta preocupación. Es verdad que eso es lo que yo desearía, lo que desearía S. S. y cualquiera de los Diputados que están sentados en esta sala, y lo desearía porque lo ha citado también el Presidente Reagan y sin duda alguna lo desearía el señor Gorbachov; pero erradicar desde ya el terrorismo, sin más, no es avanzar mucho ni decir mucho, porque estamos contemplando cómo con impotencia se ve desde el país más poderoso de la tierra, o desde los dos más poderosos de la tierra, que hay secuestros de diplomáticos que duran un año, que hay asesinatos de diplomáticos después de prolongados secuestros, y estamos contemplando que eso es un problema de difícil solución, repito, que exige una gran coordinación y que no permite decir, a mi juicio: «el problema del terrorismo lo que hay que hacer es erradicado de una vez». Permítame decirle, con la esperanza razonable que se basa en el conocimiento de la realidad, que el problema del terrorismo es un problema que vencerá la sociedad democrática, pero que lo vencerá con tenacidad, con decisión y con esfuerzo. Ya dije al principio de mi intervención: la lucha contra el terrorismo no es un problema de vísceras, es un problema de aplicación de medidas con carácter sostenido, con frialdad, con articulación de medios, con cooperación internacional, y eso es lo que está haciendo este Gobierno.
En cuanto a la cultura, yo no sé si saldrán «Cervantes» o no, no la concebimos como una fábrica para ver si tenemos o no capacidad de generar alguno de esos personajes de nuestra historia, pero me parece que no merece la pena discutir). Hay cosas tan evidentes que si se discuten pierden incluso este carácter de evidencia. A nadie se le oculta lo que está ocurriendo, y además he añadido algo en mi reflexión -y si no lo he dicho lo añado ahora-: no estoy diciendo que el Gobierno sea el responsable de que haya esa explosión cultural, son las condiciones que se generan en la sociedad las que permiten que haya esa explosión cultural, y eso es lo que he puesto de manifiesto que se produce. El Gobierno naturalmente ‘desarrolla acciones de política cultural, pero no pretende hacer dirigismo cultural; lo que realiza es una política, entre otras cosas, de defensa y revalorización de nuestro patrimonio.
He citado algunas de esas medidas, que bien necesitado estaba nuestro patrimonio de que hubiese una preocupación seria por lo que ha sido desde hace muchos años -y todo el mundo lo sabe- una auténtica catástrofe de despilfarro, de pérdida de nuestro patrimonio, y como los datos están ahí es difícil discutirlo.
Sobre la educación ha hecho una alusión que me llama la atención en cuanto a la desaparición de cuarenta centros. No habiendo discutido la cifra ni los contenidos de la LODE después de la sentencia del Tribunal Constitucional, que afortunadamente nos satisface a todos según las manifestaciones y declaraciones que se han hecho...
(Risas.) Lo estoy diciendo en serio, porque me parece que es un gran paso en lo que puede ser una política de acuerdo en un tema tan sensible. Por tanto, no he querido hacer... (Rumores.) En eso soy justo, señorías. Es un tema serio y prefiero que se trate seriamente.
Pero ha hablado de la desaparición de cuarenta centros. Le tengo que dar un dato, señor Fraga. La propia Comisión Episcopal para Asuntos de Educación estima que es correcto que esos cuarenta centros hayan desparecido en términos de subvención porque no reúnen las condiciones para ser subvencionados. Es así de simple, ¡qué le vamos a hacer! Es decir, para que haya una política de subvención se tienen que reunir determinadas condiciones; cuando no se cumplen las condiciones, obviamente no se puede conceder la subvención, porque la subvención no es para todos. Además, creo que al respecto ha habido alguna jurisprudencia que tiene bastante interés.
De ahí se ha pasado al análisis de la situación socioeconómica. Lamento que se me interprete mal, porque, señorías, lo que yo he hecho es un análisis de la situación socioeconómica sobre la base de un esfuerzo de saneamiento, de apertura, de flexibilidad de la economía española, que ha dado unos frutos, unos resultados, y que en otros sectores no ha dado todavía el resultado que calculábamos, y lo hemos dicho. Creo que es el único camino razonable para seguir consiguiendo objetivos de empleo; por consiguiente, he hecho la descripción, he ofrecido los resultados y no he entrado en algunos temas que de verdad serían susceptibles de una reflexión y quizás de una polémica bastante más profunda y a veces con ribetes más duros.
Desde luego no se ha cambiado la política económica.
Se dice que a los seis meses se ha cambiado... No; eso ha sucedido en otros pagos; aquí no, porque desde el principio se ha visto con claridad que había que hacer una política económica de ajuste y se han citado algunos de los grupos financieros industriales que hemos saneado -se ha citado a uno solo-; se ha dado una cifra absolutamente equivocada; equivocada por dos razones; primera, porque no se ajusta a la verdad de los datos, que es la mitad del billón que se dice, aproximadamente, y, segunda, equivocada porque al transmitir a la opinión pública la cifra del billón, cuanto se presentan las cuentas reales (si es que se quiere hacer una crítica al Gobierno por esa decisión, que hace falta hacerla con mucha atención), lo que se hace es decir a los ciudadanos: tampoco era verdad que iba a costar tanto, ha costado la mitad, que es lo que dice el Gobierno que ha costado. Por tanto, se pierde la oportunidad -si es que se quiere criticar al Gobierno- de criticarlo con cifras veraces, pero nunca con cifras que pueden parecer irracionales.
He dicho lo que ha pasado con el empleo; le diré que ha disminuido el paro juvenil e incluso le puedo decir la cuantía en que ha disminuido. He dicho lo que ha ocurrido en los últimos meses, en los que ha bajado el número de paro registrado, con un fuerte impacto en el empleo juvenil. Pero, como no me extraña que esos seis meses vayan a tener una continuidad, quiero poner de manifiesto que si comparo la evolución del empleo, año tras año, si tomo los mismos tramos, año tras año, esto significa un signo de esperanza razonable y que vamos por el buen camino. Señor Fraga, si yo tuviera un conocimiento más eficaz para generar empleo, puede creer que desde ahora mismo lo estaría utilizando, y si lo tuviera S. S. le agradecería me lo comunicara.
Se ha hablado, incluso, de la oferta de empleo público, que, por una vez, es la sistematización por bases objetivas de la.ocupación de puestos de trabajo en la Administración.
Por tanto, en cuanto a la política económica, lo que se ha hecho es ir marcando una tendencia al saneamiento, y, en cuanto a la política social -sin entrar en el tema de la economía sumergida, que rechazo tanto como lo pueda rechazar cualquiera, ya que es un síntoma de desajuste grave en el funcionamiento del sistema, y que tampoco es específico de la economía española, sino que es un problema que afecta a las economías de los países occidentales que nos rodean-, en cuanto a la política social, no se puede simplificar el paso de un esfuerzo de cobertura de empleo de 400.000 a 800.000 millones de pesetas, ya que no se puede decir que cubren, corno en el ejemplo del hospital, los nuevos desempleados, porque no es verdad comparado en cifras absolutas y relativa, que simplemente supone un incremento del esfuerzo para la cobertura de una situación de desempleo que naturalmente era obligado para un Gobierno que pretende hacer una política social. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
Respecto de las pensiones, las cifras que he dado no sólo no han sido desmentidas, señor Fraga, sino que se las puedo incluso precisar en cuanto a su cuantía. En el año 1981 se mantuvieron las pensiones mínimas y medias en relación con el poder adquisitivo; en el año 1982 disminuyeron porque la inflación fue un 14,4 por ciento y las pensiones mínimas subieron un 11 y las pensiones medias un 13,17, perdieron poder adquisitivo; en el año 1983 aumentaron porque las mínimas fueron hasta el 16 por ciento, con un incremento de precios del 12,2 por ciento, y las medias subieron un 15,88 por ciento con un incremento de precios del 12,2 por ciento. Y así ha seguido ocurriendo respecto de los años 1984 y 1985. Esa es la realidad de las cifras; por consiguiente, no sólo se ha mantenido el poder adquisitivo de las pensiones sino que se ha ganado. Y lo mismo ha ocurrido con el Acuerdo Económico y Social, cosa que no había ocurrido el año antes del Acuerdo Económico y Social. Por tanto, cuando he subido a esta tribuna para hacer una referencia al mismo, no se puede valorar simplemente porque se aprecie que la directiva comunitaria es una directiva que dice lo que quiere algún sector que diga, no es verdad, señor Fraga; está recogida en el' Acuerdo Económico y Social, de nuevo como en el debate del año anterior, independientemente de que podamos discutir si es oportuno hacer un mayor grado de flexibilización en la contratación, o no es oportuno, la directiva comunitaria no dice lo que desde esta tribuna se está diciendo tanto en el debate anterior como en el actual. Por consiguiente, me remito a la directiva comunitaria, y además el acuerdo del AES era un acuerdo de tres partes, tendrían que ponerse de acuerdo tres partes, es así como se pensó.
Hay un fenómeno que sí le quiero decir, señor Fraga, respecto a un tema debatido, como el del precio del despido. En España el precio relativo del despido es mayor que en Francia, por ejemplo, o que en otros países, digo en términos relativos, y a veces se pide al Gobierno que ponga un techo a la cuantía de la indemnización por despido, no que ponga un mínimo a la cuantía de la indemnización por despido. Cualquiera de las personas que hayan estudiado derecho laboral o relaciones industriales sabe que esa no es la competencia del Gobierno.
¿Cuál es la realidad? La realidad es que los mínimos garantizados p& la Ley en cuantía de despido no tienen nada que ver con el volumen de los acuerdos o de las cuantías a que se ha llegado mediante acuerdo entre empresas y trabajadores, y entonces se llega a la conclusión de que el Gobierno debe poner un techo a la cuantía de los despidos. Ni este Gobierno ni ningún Gobierno que se precie de respetar la libertad entre las partes va a llegar a la conclusión de poner un techo a la cuantía de los despidos. Esa es una responsabilidad de las partes sociales que tienen autonomía y no habrá un Gobierno que pase por esta responsabilidad de gobernar España que sea capaz de poner un techo, que es una irracionalidad respecto de lo que puede ser, repito, la autonomía y la libertad de las partes. Sólo se garantizan los mínimos, y los mínimos en España sí son comparables con los mínimos en cualquier otro país de la Comunidad Económica Europea.
Por tanto, se ha hecho una política social, señor Fraga. se ha hecho ese esfuerzo y antes dije que en tres años se había subido el cien por cien de las pensiones asistenciales, y para el año que viene, cuando se aprueben los Presupuestos, se habrán subido hasta el 160 por ciento. Por consiguiente, se ha hecho el esfuerzo de carácter social y la entrada en la Comunidad Económica Europea yo creo que conectará con esa política de esfuerzo de mejora de la situación social.
Respecto de la sanidad he dado algunas cifras y hay valoraciones para todos los gustos. Los índices de satisfacción por los servicios sanitarios están en muestras que se publican en los periódicos y, por consiguiente, contradicen valoraciones que pueden ser precipitadas. Pero yo, en todo caso, querría decir que se tiene que tener en cuenta que se ha asistido sanitariamente desde el sector público a cuatro millones de personas más desde 1983 hasta 1985, y que, ese incremento de la asistencia por el momento lo que ha hecho es beneficiar en términos absolutos a personas que no tenían asistencia y que ahora, por consiguiente, están disfrutando de una asistencia sanitaria pública, y existen muchos problemas en la sanidad española, muchos, y probablemente nos encontremos con uno primordial, que es sanidad para los ciudadanos, y después discutir razonablemente los intereses de los colectivos que integran el mundo de la sanidad, pero sin perder de vista cuál es la orientación de la prestación de un servicio hacia los ciudadanos.
En la agricultura, que yo he citado y he citado en varias partes, lamento decirle, señor Fraga, que en los últimos años la agricultura ha ido mejor, sí, porque parece que había hecho una valoración de falta de preocupación o de evolución negativa a la agricultura. Las medidas de liberalización en la agricultura, tanto en el terreno del trigo como en los mercados, como las intervenciones de precios, son medidas que lógicamente, para una ideología liberal-conservadora, deberían ser absolutamente bien aceptadas; y esto es lo que siempre estoy en condiciones de poder ofrecer, por qué no. En eso deberíamos estar de acuerdo, pero no por una ideología liberal-conservadora, sino porque es lo lógico desde el punto de vista del funcionamiento de la economía, y es lo que se está haciendo desde el punto de vista, repito, del funcionamiento de la economía.
La situación, por consiguiente, de la agricultura se la puedo dar en cifras y es mucho mejor en los últimos tres años, y es verdad que ha habido una situación climatológica mejor. Pero no sólo se reduce a eso, también ha habido acciones de política agraria, igual que ha habido acciones sobre la política de pesca, que no pueden estar empanadas por algunos problemas o fallos.
He recibido a los pescadores en todos sus niveles de representación, desde los sindicatos a los armadores, y me ponían de manifiesto que el año 1984 había sido el mejor en resultados de la pesca en la historia de España. Lo dicen ellos, los responsables; y me ponían de manifiesto que la integración en la Comunidad Económica Europea ha producido el efecto exactamente contrario del que manifestaba S. S. en esta tribuna, que se ha pasado de la incertidumbre a una cierta certidumbre y, por tanto, esperanza que garantiza que faene un número de barcos sensiblemente igual a la capacidad de nuestra flota en estos momentos en la Comunidad Económica Europea.
Se ha hablado, a partir de eso, de algunas cuestiones dolorosas; por ejemplo, de aflorar activos temas sobre el que este Gobierno ha tomado medidas: y de luchar contra el fraude. Estas son medidas que ha tomado este Gobierno, y hemos tenido que observar cómo se presentaba una enmienda a la totalidad cuando se planteaba una legislación de lucha contra el fraude. Estamos dispuestos a que se afloren los activos y se han presentado medidas de esa naturaleza. Si lo que se pide es una amnistía fiscal para los que no han tenido un comportamiento correcto con Hacienda, en contra de los que si han tenido ese comportamiento, realmente creo, señorías, que es una medida que ningún Gobierno debe ni puede tomar. (Aplausos.) Es un innecesario castigo y una discriminación a los que han sido honestos con Hacienda. Pero facilitar que afloren es una operación que se ha perseguido en Francia y se ha conseguido en parte, que se ha perseguido en Alemania y se ha conseguido en parte y que queremos perseguir aquí y que esperamos poder conseguir.
En política exterior se ha hecho una referencia dolorosa al contencioso con Argelia, y se ha hecho una referencia dolorosa con una pregunta incluida. ¿Quién lo creó?
Le puedo asegurar, señor Fraga, que nosotros no lo creamos, nosotros no firmamos el contrato, un contrato de condiciones difícilmente asumibles para España; ni siquiera critico a quien hiciera el contrato, yo le aseguro que no lo hice. El contrato no tenia nada que ver con lo que ha pasado con la realidad española. Tenia cláusulas que no eran soportables, desde el punto de vista económico, para España. Y cuando se dice que se ha saldado la relación con Argelia con mayor coste de lo que hubiera sido la aceptación del contrato, lamento decir a S. S. que no tiene más que recibir un poco de información técnica y económica sobre cuáles son las consecuencias acumuladas del contrato y ver que un acuerdo de 500 millones de dólares sería, con el cumplimiento estricto de las cláusulas del contrato, una deuda o un crédito que se acerca mucho a los 2.000 millones de dólares.
Creo que no se puede afirmar -porque no quiero polemizar- cuáles fueron las causas ni las condiciones, dónde está el origen de este problema; simplemente le quiero decir que es un problema que nosotros no habíamos creado, que hemos tratado de resolver y que hemos resuelto con, lo que creíamos que era el mínimo coste posible.
Ha hecho una valoración sobre Gibraltar que no empaña lo que está ocurriendo, no empaña el avance que, desde luego, S. S. conoce tan bien como cualquiera, que se ha producido en las últimas negociaciones con la declaración de Bruselas y con la puesta en marcha de las negociaciones que se vienen haciendo en Ginebra. Por consiguiente, como no empana esa realidad, puede haber diferentes valoraciones, pero aquí se ha dado un paso que históricamente no se había dado.
Siento discrepar de algunas valoraciones sobre nuestras relaciones con el continente iberoamericano y coincidir con otras. En primer lugar, es verdad que no es una cuestión de ideología la relación con el continente iberoamericano, pero esa verdad la demuestro yo con mi actuación y con el comportamiento del Gobierno cada día, y se pone de manifiesto en nuestras relaciones con países representados por Gobiernos de un signo político absolutamente amplio y a veces contradictorio entre ellos desde el punto de vista político, no puedo negar que siento mucha mayor proximidad por las democracias que por los regímenes que no son democráticos; no lo puedo negar, y no por un problema de ideología, sino por un problema que, probablemente, inspire parte del comportamiento de la política exterior de este Gobierno, porque no deseo para ningún país -y desde luego para ningún país iberoamericano- lo que no desearía que ocurriera en España.
Discrepo en la valoración sobre el esfuerzo de Contadora. Se lo voy a decir en pocas palabras. El esfuerzo de Contadora ha tenido el mérito de disuadir sobre la generalización del conflicto. Cualquier problema que dificulte la marcha de ese esfuerzo de paz, lo único que hará es empeorar la situación de la región y llevarla a una crisis de consecuencias imprevisibles.
También discrepo en que la responsabilidad sea atribuible en exclusiva a Nicaragua y a su comportamiento.
He dicho muchas veces lo que pienso sobre lo que debería ser, desde mi punto de vista, una evolución de carácter pluralista, respetuosa con un sistema de economía mixta de Nicaragua y tratando de no interferir en sus asuntos internos, pero naturalmente no quiero ser ciego a una realidad que está viendo a nivel mundial. Nicaragua está soportando, al mismo tiempo, un cerco, unas presiones, una situación que evidentemente explican mucho más que una apelación simple al carácter de sus dirigentes cual es la situación por la que atraviesa y cual es la situación por la que atraviesan sus relaciones con el conjunto de la región. Por consiguiente, discrepo también de eso, manteniendo como principio el delineamiento que ha hecho.
En cuanto al orden internacional, creo que lo que ha dicho el señor Fraga no es contradictorio, en su primera afirmación, con lo que yo digo, pero si me permite, yo creo que no se puede violar la soberanía de un país, no se puede violar la soberanía de un país -pongo un ejemplo, y no he puesto ninguno hasta ahora- como Túnez y decir que hay un derecho de legítima defensa. Creo que eso es un error, y como tal error lo pongo de manifiesto ante la Cámara porque si eso ocurre así -v he afirmado antes la necesidad de luchar contra el terrorismo, yo creo que en pocos años el orden jurídico internacional podría estar en una crisis extraordinariamente grave.
Se ha detenido en el tema de las Comunidades Europeas. Hemos estado todos de acuerdo en el Tratado de Adhesión, y yo agradezco a todos los Grupos políticos el esfuerzo que están haciendo con sus homólogos; yo también lo hago con los míos y con los Gobiernos, sean o no de un signo semejante al que representa este Gobierno. Lo hago porque se produzca la ratificación sin ningún tipo de problemas.
Cuando se valora el Tratado de Adhesión, se puede valorar como algo mejorable o perfectible; cuando se carga la mano en los desequilibrios en materia agrícola, pesquera o de asuntos sociales, que son las materias que más afectan a nuestro país vecino, entonces si cobra importancia lo que, voy a decir. Me gustaría que esa tarea, que esa labor, también se hiciera con el país vecino, y le voy a decir por qué. Porque si fuera verdad, que es tan desequilibrado y perjudicial para España el Acuerdo con la Comunidad Económica Europea en esas materias, no tendría ninguna razón, más que de carácter político estar en contra y no quiero creer que ni la derecha francesa ni el Partido Comunista francés estén en contra de la adhesión de España por razones políticas. Si el Tratado es tan malo, ellos no tendrían obstáculos más que en el terreno El Tratado es equilibrado y hay que tratar de mostrárselo así a todos los que son interlocutores nuestros.
Es verdad que el Tratado no es perfecto en todos sus aspectos y es verdad que alguna parte importante de nuestra pelea se dará dentro, como se está haciendo ya desde el punto de vista del Presupuesto. Desde el punto de vista del Presupuesto, no sólo hemos puesto de manifiesto la neutralidad exigible por parte de España por formar parte del Acuerdo, sino que ya en la última sesión del Consejo que se ha dedicado a este tema; se ha decidido incluir una cláusula en la que el Consejo está dispuesto a reconsiderar créditos del Fondo regional y social para respetar esa neutralidad. Y aún más. Nosotros pretendemos que para garantizar eso, se cree un fondo que pueda hacer que se liquide el Presupuesto de 1986 como un presupuesto neutral.
Se ha dicho que no se ha preparado bien a la sociedad española, y sobre eso la crítica es siempre admisible, porque mucho más se podía haber informado, mucho más se podía haber hecho siempre. Pero el esfuerzo que se ha hecho, señorías, ha sido un esfuerzo extraordinariamente importante. Si quieren les doy alguna cifra.
Se han mantenido 24 reuniones con la CEOE; 18.con la CEPYME; cuatro con UNIPYME; con las centrales sindicales, 36; con UGT por separado 26; con Comisiones Obreras, 10 más; con las Cámaras de Comercio, 45; con organismos agrarios, 17; con los sectores industriales, 152; de participación en instituciones docentes y en curso sobre la Comunidad se han hecho hasta un número de 97.
Pero no sólo eso, con las Comunidades Autónomas se han tenido hasta 273 reuniones de carácter específico para tratar el tema de las Comunidades y sus repercusiones y la necesidad de adaptación.
Repito, se podría haber hecho más, pero el esfuerzo ha sido un esfuerzo considerable.;Me permite decirle sólo una cosa? Estoy convencido de que siendo perfectible todo procedimiento de adecuación ante el desafío que tenemos en la Comunidad Económica Europea, estoy al mismo tiempo convencido de que desde que la Comunidad era una Comunidad de seis miembros, ningún nuevo país ha entrado con mayor grado de información, con mayor preparación y adaptación, desde el punto de vista del conocimiento del funcionamiento de la institución comunitaria, con que va a entrar España, porque el trabajo no es de ahora, es de hace bastantes años. Lo mantengo, porque los países que han entrado después de los seis, normalmente han sido países divididos en su opinión pública y una parte de esa opinión pública ha querido vivir de espaldas a la Comunidad Europea, cosa que no ha ocurrido con la realidad española.
Ha hecho una conclusión que yo no tengo ningún interés en responder, porque me parece que es una conclusión válida desde su punto de vista.
Se ha reconocido que se han hecho muchas cosas, sin embargo, se piensa que no se debía haber tocado algunas instituciones, incluso algunas leyes de las que tenían ya un carácter centenario. Difícilmente se puede pensar que una Ley como la Ley Cambiaria, que una legislación como la Ley de Aguas, o que una ley como la Ley de Enjuiciamiento Civil pueda ser útil para un desafío como el que tiene la sociedad española con los parámetros de hace un siglo, con una realidad extraordinariamente diferente de la que vivíamos en esa época.
Por consiguiente, el Gobierno se siente satisfecho de haber hecho ese cambio; es evidente que el futuro nos dirá cuáles son los resultados, nosotros lo hacemos con la confianza de que el esfuerzo de modernización redundará en beneficio de España. (Aplausos. El señor Presidente ocupa la Presidencia.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Presidente. Tiene la palabra el señor Fraga.
El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, la extensa respuesta que me ha dado, y que agradezco al señor Presidente del Gobierno, tiene algunas dificultades, porque se ha seguido un poco el método del pingpong, que es lanzar la pelota al campo del otro.
Por ejemplo, yo no hablé de Túnez para nada; es absolutamente obvio, y hemos hecho una declaración en ese sentido, que lamentamos y condenamos ese hecho. Yo me referí a otros temas que revelan que el orden internacional, para defenderlo, hay que actuar firmemente en él. Y vuelvo a decir, se habla mucho del terrorismo, pero no se hace nada.
De Nicaragua. Pues es evidente que es una dictadura que niega todos los derechos humanos y democráticos y que le hemos dado una ayuda económica importante.
(Rumores.)
Respecto de Gibraltar, señor Presidente, efectivamente no lo mencionó, pero estaba en la comunicación del Gobierno, y respecto a ese texto yo me voy a referir. (Rumores.)
Entrando en los temas fundamentalmente tocados en su respuesta, yo he reconocido objetivamente que en algunos puntos ha habido acciones positivas del Gobierno, pero no cabe deducir de ello que ésas compensen las que no lo han sido.
Por ejemplo, el comercio, el año pasado concretamente, aprovechando la mayor recuperación de la economía mundial después de la guerra de Corea, hubo un momento de una cierta mejora de la balanza de pagos. Ese momento fue a costa, en primer lugar, de la depreciación de nuestra moneda v, en segundo lugar, de un enorme enflaquecimiento, gravísimo, de nuestra demanda interior.
Este año todo el mundo reconoce -los estudios del Gobierno también- que cambiada esa situación y cambiado el valor del dólar, el sector exterior va a ser, digamos, neutral respecto a la economía, y naturalmente se trata de reanimar la demanda interior, pero no se ve por ningún lado cómo se va a conseguir. Yo no he criticado el principio de flexibilidad. ¡Faltaría más! Eso es lo que nosotros defendemos, no es precisamente -hay que reconocerlo- una doctrina socialista. Lo que hace falta es mucha más, pero resulta que en este momento las más importantes en materia de sistema financiero y en materia de sistema laboral no se dan y, por tanto, las que hay son insuficientes.
Señor Presidente, no obstante -y reconozco que es un tema vidrios- no me asusta la amnistía fiscal, como no le asustó al señor Ordóñez en otro momento de su gestión. Hay momentos en los cuales puede ser la única solución, pero tengo que decir que prefiero una amnistía fiscal clara y franca, con todas las consecuencias, a los famosos Pagarés del Tesoro, que hoy sirven para decir que el dinero negro vale en la medida en que financia el déficit del Estado, no en la medida en que vaya a crear empresas privadas. (Aplausos en los bancos de la derecha.)
Todos podemos tener errores de información, pero creo que en este caso no era mío. Hubo, efectivamente, una enmienda del Grupo Popular, concretamente la enmienda 16 a la Ley Electoral en e¡ Senado sobre el tema de los emigrantes, y hubo un compromiso sobre este asunto. No estoy formulando ninguna queja. Como he hecho hace poco en una carta al señor Presidente, le ruego que tome interés sobre este asunto. Sólo le planteo esa cuestión, pero conste que planteamos el tema, que hubo un principio de acuerdo y que ese tema no es pequeño.
España tiene, de una forma u otra, cerca de cuatro millones de españoles residentes en el extranjero. La Constitución, en dos artículos, nos obliga a protegerles, a buscar su retorno, pero a darles un derecho de sufragio. Todos los países, incluso Francia, que tiene una emigración mucho menor, les han dado una salida u otra: representantes en el Senado o la posibilidad de votar en las Embajadas. Nosotros no. En este momento afirmo que vota escasamente el 5 por ciento. Creo que plantear esto no puede tomarse más que como una petición sumamente razonable y no basta con que el Gobierno, en este asunto como en otros, diga: Ustedes no lo hicieron antes. Ha' que decir que si es bueno hay que hacerlo. Ese argumento se ha usado demasiadas veces y, en mi opinión, no es válido.
Se ha hablado de la austeridad de la Administración, justificándola en que se nombran numerosos funcionarios para altos cargos. Quizá sea la peor forma de conseguirla.
Por cierto, señor Presidente, sobre los estudios multinacionales Blackpool, tengo que decirle que conozco Inglaterra, no sólo por Blackpool, donde, como digo, sólo se agarran pulmonías, pero tengo que asegurar que el Servicio Civil británico hace su propia organización, aunque consulte de vez en cuando, como es natural, pero no se pasa meses y meses esperando esas propuestas que luego, al parecer, no funcionan.
En lo que se refiere al tema de las Autonomías, no basta hacer la lista de las 17 que están funcionando. De eso oiremos hablar aquí mañana. Hay que analizar cómo funcionan. Que no hay un modelo claro, es evidente, y la mejor prueba de ello es que algunos participaron en la LOAPA -nosotros no- y luego se encontraron con que la LOAPA no era constitucional. Nosotros, que nunca hemos sido grandes entusiastas del Título VIII, tal como está redactado, siempre hemos dicho que mientras esté, que se cumpla. Lo mismo con la LOAPA, que es una ley perfectible, pero mientras esté que se cumpla. Todo lo demás son historias.
En este momento hay que decir que los que hemos vivido -porque, naturalmente, hay Autonomías en las que tenemos amigos- la negociación a presión que se ha hecho este año, no podemos entender que se diga que eso no ha sido de esa manera, a presión, verdaderamente «a fortiori». No creo que sea un buen modelo para plantear el tema de las Autonomías. En este sentido, entiendo que las Autonomías por la vía de la financiación, con un modelo claro, son una garantía de reparto justo, y no que un Director general diga: Mire usted, llevo las subvenciones a esta región o a esta otra. Es un tema más serio de lo que parece para el futuro de nuestro sistema.
Es lógico, señor Presidente, que discrepemos -han discrepado nuestros Grupos Parlamentarios- en cuanto al Consejo General, del Poder Judicial. Lo que está claro es que en nuestra interpretación de lo que era y lo que iba a ser cuando se discutió la Constitución en el Congreso y en el Senado no hubo discrepancia. Esta surgió después, cuando el Gobierno socialista tuvo mayoría. Antes sus más ilustres portavoces dijeron otra cosa. Eso es así.
En cuanto a que se me corrija cuando dije que 500 magistrados van a pasar rápidamente y que se me diga que son 474, la diferencia son seis. (Risas.) De manera que me parece que la corrección no es sumamente importante.
En todo caso, señor Presidente, se ha usado demasiado la palabra democracia en relación con este asunto, diciendo que es más democrática la elección aquí que allí. La palabra independencia es la que es clave al tratar del Poder Judicial y que, efectivamente, esa independencia no aumenta lo ha dicho hasta la saciedad el Consejo General del Poder Judicial.
Se ha mencionado el dinero. El dinero es bueno para muchas cosas, en temas administrativos desde luego. El dinero sólo no resuelve los problemas judiciales, pero hay que recordar que la litigiosidad y la conflictividad ha aumentado enormemente y que en este momento con ese dinero más están más desguarnecidos los juzgados que lo estaban hace dos años.
Respecto del Tribunal Constitucional, nuestro respeto ha sido total, y todo el mundo sabe de qué manera esta Cámara en su momento se opuso a cambios innecesarios en su composición.
La desaceleración estadística en materia de seguridad, señor Presidente, tengo que decir que en la interpretación de la misma deciden los datos que están en la Memoria, y nadie deja de reconocer (y está en la Memoria) que la mayor parte de los delitos que no son de extrema gravedad ya no pasan ni por denuncia ni por ningún tipo de acción comisarial o judicial, y ese es un hecho verdadero.
En cuanto a que en la droga se está actuando algo más que por las comisiones ministeriales, puede ser; no es la opinión del Fiscal dimisionario. El Fiscal se ha ido claramente por falta de medios y de apoyos, y supongo que estas declaraciones no han sido desmentidas por nadie.
Decir que nosotros sólo pedimos represión es falso. Nosotros hemos dicho cosas muy distintas; hemos propuesto un plan completo y ese plan completo ha sido rechazado. Pero hay que decir que el error más grave que se ha cometido fue la famosa división entre drogas blandas y drogas duras. Todo el mundo sabe que la droga blanda es el rompehielos que lleva a la droga dura, y hay sobre esto una famosa doctrina ya perfectamente clara, y en esa famosa despenalización se ha cometido, a mi juicio, un error verdaderamente grave.
Nosotros, desde luego, en nuestra propuesta también pedíamos mayores sanciones para los traficantes, no para los consumidores, pero, naturalmente, con medidas para evitar que el supuesto consumidor oculte de esa forma otras razones de posesión de la droga. En todo caso, la sociedad permisiva que un conjunto de políticas está fomentando y que no tiene nada que ver con una sociedad abierta y tolerante, tiene que ver con la descalificación de toda norma moral, con la descalificación de toda tradición, con la descalificación de los principios de vida familiar.
En lo que se refiere al terrorismo, señor Presidente, yo nunca he negado la dificultad del problema, pero ahí se hacen comparaciones que son realmente muy fuertes. Si no hubiera más terrorismo -y yo he sido diplomático y no hablo de ese tema con ligereza- que el que afectase a nuestros embajadores y diplomáticos en otros países..., pero es que nosotros lo tenemos aquí, y es un caso muy distinto al de la URSS o Estados Unidos, y de ese tema habría que hablar con la posible objetividad.
Yo no tengo, señor Presidente, tantas relaciones con los señores obispos como al parecer tiene el señor Presidente (Risas.), pero esa referencia a que la Conferencia Episcopal aprueba el cierre de cuarenta colegios, tengo que decirle que eso no me lo dice usted en la calle. (Risas.) Yo tengo otra información.
En cuanto al billón de pesetas de RUMASA, lo mantenemos, pero si no es así, ¿por que no se admite la convocatoria, con un orden específico del día sobre este punto. de una Comisión de este Congreso?
En lo que se refiere al paro, señor Presidente, yo he expuesto las cifras oficiales, y pido que se unan a las actas, porque yo mantengo los datos que he dado, que son datos tomados de fuentes oficiales. (El señor Fraga Iribarne al señor Presidente un documento.) En todo caso, es claro que no basta decir que.si yo tuviera un sistema para acabar con el paro, lo usarían. Lo que ocurre es que eso no demuestra que no lo haya y que otras personas no lo puedan hacer.
Del AES es cierto que hay tres partes; de lo que no cabe duda es de que las otras dos partes, la que no es Gobierno porque es empresarios y la que no es Gobierno porque es sindicatos, están disconformes, y las dos coinciden en que el Gobierno no ha cumplido su palabra. Y está claro que nosotros no hemos pedido que el Gobierno ponga un techo a los despidos. Hemos pedido que el conjunto de esta legislación tenga en cuenta el factor productividad, porque, en definitiva es la única fórmula con la cual, como es lógico, se puede conseguir un aumento de empleo.
Tengo que decir que no hay nada más fácil que pintar un maniqueo. Pintarnos a nosotros como represores de la juventud que consume droga, pintarnos como personas que van en contra de los trabajadores., que queremos sacarlos del paro, eso es facilísimo, pero no tiene nada que ver con lo que estamos discutiendo.
En cuanto al tema de Argelia, ha habido un juego de palabras. Yo no he dicho que el contrato lo firmara el Gobierno. Todo el mundo sabe que no es así. Lo que ocurre es que la denuncia de ese convenio, de la manera que se hizo, y la forma de tramitar el asunto nos ha costado dos años de importaciones e inversiones. Eso es lo que he dicho y eso es absolutamente cierto.
Hablar de otros temas, de las relaciones con Argelia, del Polisario y del pesquero apresado ayer y hablar de buenas relaciones, sería hablar de otra historia en la que no quiero entrar en este momento.
Todos queremos la paz en Centroamérica, todos hemos apoyado a Contadora; lo que hemos dicho es que los países consumidores no están conformes con Contadora y no acaban de firmar el acta y, desde luego, insisto en que la ayuda que se dio a Nicaragua podía haberse repartido en maestros a Costa Rica o en ayudas de otra naturaleza para El Salvador, mejor que darlo todo a una dictadura marxista claramente contraria a toda idea de libertad. (Aplausos y protestas.)
Yo no pretendo, como es natural, convencer al señor Presidente. El dice que la Sanidad va mejor. Entiendo, por los índices de satisfacción que recojo en la calle, no sólo en cuanto a médicos y sanitarios sino en cuanto a organización y funcionamiento de hospitales, que la Sanidad ha empeorado básicamente y, desde luego, en este sentido, hay que recordar que, salvo el señor Ministro, todos los demás mandos del Ministerio de Sanidad han dimitido o han sido cesados; supongo que por algo será.
¿La agricultura también va mejor? Bueno, posiblemente los agricultores no acaban de enterarse de lo bien que les va. (Risas.) Tengo la sensación de que, efectivamente, y con independencia de la sequía o de la lluvia, no ha habido una buena política agraria.
En cuanto a la pesca, todo va bien, «tout va tres bien», corno dice la famosa canción: de la incertidumbre a la certidumbre, cada vez hay más barcos apresados.
En lo que se refiere al equilibrio, medido por la resistencia de ciertos partidos franceses, el señor Presidente, que es un experto político, conoce muy bien que en Francia se discuten los votos, y ahí se discuten los votos del Midi francés, y que en todas partes hay personas que por los votos están dispuestas a decir y prometer cosas que luego, naturalmente, no se cumplen todas. De lo que no cabe duda es de que es un problema de votos lo que se está discutiendo v, por tanto, no la calidad del tratado.
En definitiva, señor Presidente, ha habido muchas reuniones sobre las Comunidades. El problema está en saber si se han dado soluciones prácticas, si la gente sabe lo que tiene que hacer exactamente con sus viñas, si, por lo visto, las tienen que arrancar y dónde, o si de verdad saben lo que tienen que hacer con otros productos, como los lácteos. Yo tengo la sensación de que no; al menos a mí los paisanos de Galicia me dicen que no lo saben y, efectivamente, sospecho que no se lo ha contado nadie, no obstante esas numerosas reuniones.
En definitiva, señor Presidente, como es lógico, mantenemos nuestras posiciones -el pueblo nos juzgará a todos pronto y después también-, pero, en todo caso, yo creo que, una vez más, no se trata de tocar mucho, se trata de afinar más. (Aplausos en los bancos de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: Señor Fraga, consta en el «Diario de Sesiones» lo que ha dicho S. S. En cuanto al acta, de acuerdo con el artículo 63 del Reglamento, es muy sucinta. Le devuelvo sus datos.
El señor FRAGA IRIBARNE: Son datos oficiales, fotocopiados.
El señor PRESIDENTE: Pero no ha lugar a unirlos.
El Presidente considera que este debate ha sido suficientemente extenso, por lo que le ruego al señor Presidente del Gobierno que termine en cinco minutos. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, intentaré ser telegráfico, siguiendo las recomendaciones del Presidente, y no hacer un repaso de la totalidad de los problemas. Hay cosas en las que, evidentemente, no estamos de acuerdo.
El juicio de valor sobre Nicaragua me parece parcial, me parece que tiene un sesgo no admisible y, por consiguiente, no voy a seguir entrando en ello. En Nicaragua hacía mucho tiempo que no se hacían unas elecciones y se han hecho a pesar de todo. (Rumores. Protestas.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor, El señor PRESIDENTE, DEL GOBIERNO (González Márquez): Si me perdonan, sólo quiero... (El señor Kirkpatrick pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE:;Señor Kirkpatrick, por favor!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Comprendo, señor Kirkpatrick, que no esté de acuerdo (Risas.), pero sólo quiero cooperar con su nivel de información. Ha sido un representante de su Grupo quien ha certificado la limpieza de las elecciones. (Risas.
Aplausos en los bancos de la izquierda.) Algunos señalan para allá. (Indicando los bancos del centro del hemiciclo.)
En fin, entre otros visitantes, ha sido un representante suyo. (Varios señores DIPUTADOS: Del Grupo Mixto.) Es un tema, lógicamente, por el que no vamos a seguir discutiendo.
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Presidente.
Es contrario a la cortesía parlamentaria que señalen ustedes a un compañero de esta Cámara. (Risas.)
Continúe, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): No me parece, señoría, que ésa haya sido en todo caso la causa. (Risas.) Yo no quiero, lógicamente, señalar a nadie. Digo lo que digo y es una información complementaria para SS. SS.
No voy a insistir en el tema de la situación económica.
Lo hemos repasado con distintos puntos de vista, pero me parece que con puntos de vista menos chocantes que los que hace un año se pudieron apreciar.
Por consiguiente, lo único que sí le quiero decir, señor Fraga, es que cuando está más de acuerdo con la amnistía fiscal que con los Pagarés del Tesoro está contradiciendo lo que dijo antes. La técnica que se ha utilizado en Francia y en Alemania justamente para el afloramiento de lo que se llama dinero oculto o activos no controlados ha sido entre otras -pero esa es una forma muy importante- a través de Pagarés del Tesoro o fórmulas similares. Sencillamente sólo quería dejar constancia de esto.
No estoy de acuerdo con la amnistía fiscal.
En cuanto al voto de la emigración, sí quiero darle una respuesta más precisa. Cada emigrante censado -aparte de que lógicamente está reconocido en la Ley, como no podía ser menos, su derecho de voto- recibirá en su domicilio las papeletas para el voto por correo y lo podrá dirigir a la Junta Electoral provincial, lo cual le permitirá ganar tiempo respecto de la recepción de la misma. Por consiguiente, quiero dar también respuesta respecto de los procedimientos a utilizar por parte de la Administración.
En las Autonomías tampoco me querría detener más, pero quiero decirle que en el porcentaje de participación que hemos propuesto le correspondía a Galicia una financiación de 60.170 millones de pesetas y dejan de beneficiarse, por no aceptar ese porcentaje, como constará en los Presupuestos, de 2.657 millones de pesetas. Es decir, ese porcentaje era superior a lo que consta ahora en la sección correspondiente de los Presupuestos en 2.657 millones de pesetas. Es difícilmente explicable desde el punto de vista de la financiación; sin embargo, desde el punto de vista político puede ser explicable.
Se han citado muchas cosas: sanidad, pesca, etcétera, y se habla de barcos apresados, pero son muchos menos que en los últimos años, porque han funcionado los convenios. No hace falta más que fijarse en los datos. Es evidente que algunos lo han sido por irregularidades o por incumplimiento. Nosotros alguna vez tendríamos que hacer el esfuerzo, como responsables políticos, de decir que no se puede pescar fuera de la Ley; decirlo así, señor Fraga, para que todo el mundo se entere. No se trata simplemente de decir que se apresan barcos. En algunas circunstancias se apresan porque están pescando sin cumplir las normas legales y, como a mí no me duelen prendas, lo digo públicamente: hay que respetar la legalidad. Aun así, se han apresado muchos menos barcos en este período que en los anteriores, porque hay convenios que están funcionando, como, por ejemplo, el acuerdo de pesca con Marruecos.
Por consiguiente, me atengo a las cifras, y también a las cifras de un tema tan importante como la cobertura de la balanza comercial en la pesca, que ha pasado de 55,5 por ciento en 1982 a un 82,3 por ciento en 1985; son cifras todavía de enero a julio. Las del año pasado sólo eran del 78,4 por ciento en relación con el 55,5 por ciento. Esa es la situación que dan las cifras, no me la invento yo, y la que reconoce el sector, lo cual quiere decir que no había problemas, y el señor Fraga lo conoce tan bien como yo, pero la situación general es la que existe.
Señor Presidente, estoy acabando porque veo la luz roja que me anuncia que tengo que terminar.
Señor Fraga, el Fiscal de la droga no ha dimitido, entre otras cosas porque los fiscales no dimiten, como sabe S. S. igual que yo. Esa es una información que no se corresponde tampoco con la realidad.
Por consiguiente independientemente del grado de satisfacción que tenga o no con su tarea, lo que quiero es ponerle de manifiesto que no ha dimitido. Realmente la valoración de la democracia y de la independencia del órgano del gobierno del Poder Judicial me parece que no sólo no es incompatible sino perfectamente compatible, y hemos hecho el esfuerzo todos, del que me congratulo, para nombrar un nuevo Consejo del Poder Judicial. Espero que no se descalifique su independencia antes de que entre en funcionamiento el nuevo Consejo por el mero hecho de que sean elegidos directamente por las Cámaras, así como espero que no se juzgue más independientes a los miembros del anterior Consejo, todavía en funciones, que eran elegidos por el sistema de representar a los Jueces que a los que son elegidos por el sistema de representar al Parlamento.
No me parece que eso sea razonable porque sería tanto como estar en contra de la capacidad de independencia y de representatividad en la elección de las propias Cámaras.
Cuando se hacen maniqueos, señor Fraga -yo procuro no hacerlos-, hay que precisar. Varias veces ha repetido hoy -no he entrado yo en el tema- el problema de la destrucción de la familia. Eso es un maniqueo. Dígame en qué se destruye la familia con la política de este Gobierno. ¿En qué? Porque si se refiere a una legislación como la del divorcio, yo le aseguro, señor Fraga, que el mayor porcentaje de divorcios probablemente se dé más entre sus votantes que entre los míos (Risas. Aplausos en los bancos de la izquierda.), en general, si fueran cosas de esa naturaleza, pero simplemente por un problema de nivel de vida, porque divorciarse cuesta caro. (Rumores.).Yo creo que la política de este Gobierno no está en ningún caso yendo por el camino de destruir a la familia. Así es como se crean los maniqueos.
La negociación del acuerdo del gas con Argelia es un problema muy profundo. Habíamos comprometido 45 millones de unidades, de BTU, y podíamos consumir 12.
Como habíamos comprometido un consumo de 45 millones, lo teníamos que pagar, señor Fraga, y no había capacidad suficiente para pagar eso. Por consiguiente, hemos tenido que negociar seria y duramente durante mucho tiempo -¿por que no decirlo?- para deshacer un entuerto de unas dimensiones y de unas características que, desde luego, a cualquier persona que lo mire objetivamente en este momento no le resulta explicable. No sé si era explicable cuando se firmó; pero ahora no lo es desde ningún punto de vista. Muchas gracias. (Aplausos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Presidente.
Tiene la palabra el señor Fraga, igualmente, por cinco minutos, El señor FRAGA IRIBARNE: Señor Presidente, yo be procurado hablar con la mayor seriedad y, por supuesto, dentro del sentido del humor. Pero, evidentemente, respecto a las elecciones en Nicaragua, tomo nota de que al señor González le parecen pura democracia. La persona, por la que tengo el mayor respeto, que fue mencionada hace tiempo y en buena parte, como consecuencia de ello, no forma parte de nuestro Grupo y se sienta en otra parte de la Cámara (Risas.), porque desde luego nosotros en ningún momento hemos suscrito semejante informe.
En cuanto a la afloración de activos, tengo que decir que me he referido a la famosa reforma Pinay que, naturalmente, comprendió medidas mucho más importantes, como las que he citado.
Le agradezco la información de que se puede seguir votando por correo. El dato estadístico es que las papeletas siempre llegan tarde y que, mientras el sistema no se cambie, seguirán privados de voto nuestros emigrantes. Por tanto, hay que mejorarlo.
Respecto a Galicia, se ha querido dar a entender que por defender el fuero se ha perdido el huevo. Parece que no sería mala política; la han defendido durante mucho tiempo los navarros y les ha ido muy bien. Pero, en todo caso, tengo que decir que los que se han equivocado en las cuentas, afortunadamente, han sido ustedes, en esta ocasión.
En lo que se refiere al tema de los pescadores y la legalidad, desde luego, estoy seguro que hoy lo habrán oído muchas de esas personas, que no tienen más que barcos artesanales, que no tienen otro medio de vida y que, además, se enteran de que son violadores de la legalidad.
(Fuertes rumores.)
Eso de que los fiscales no dimiten es una afirmación que escasamente es compatible con los principios básicos de un Estado de derecho y, efectivamente, sería buena una rectificación; primero, para saber que se le ha podido dimitir, si es el caso; segundo, para saber si se le ha dimitido, y, tercero, para saber si toda la prensa se ha equivocado.
En todo caso, en relación con los jueces, pronto vamos a ver si es mayor la independencia de los elegidos de una manera que la de los elegidos de otra; por ejemplo, vamos a ver si se mantienen o no los conflictos constitucionales.
En cuanto a la familia, señor Presidente (Rumores.), hay muchas maneras de ir contra esa institución: con leyes fiscales equivocadas, con mil maneras; con negarles la posibilidad de elegir la televisión que quieran. (Fuertes rumores.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Fraga. Silencio, por favor.
El señor FRAGA IRIBARNE: Pero tengo que decir que una cosa me ha gustado de su afirmación de que nosotros tenemos mayor número de divorcios, deduzco de ella que ustedes ya empiezan a darse cuenta de que muchísimos socialistas empiezan a venirse a nuestro lado; si no, no tendría explicación. (Rumores. Aplausos en los bancos de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: Para cerrar el debate, tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, a efectos de cierre, y no sólo por esa última afirmación que ha hecho, señor Fraga, por la que he creído entender que muchos socialistas se pasan a su Partido, a Alianza Popular, cosa que me extraña; no parece que sea eso lo que indiquen los sondeos de opinión. (Rumores. Risas.)
Independientemente de apelaciones de esa naturaleza, sólo hay algo a lo que quiero contestar después de su intervención, que es a la apelación, ante las cámaras de televisión, a los pescadores con barcos artesanales. A ellos mismos se lo digo claramente, porque la inmensa mayoría de ellos están de acuerdo con que se pesque dentro de las normas, y la inmensa mayoría de ellos me han dicho con frecuencia que su buen crédito y sus posibilidades están limitadas porque no cumplen la Ley. Ese sí que me parece un problema, señor Fraga, que no se debería haber planteado en los términos en que lo ha hecho en esta tribuna, y al que yo; desde luego, no quiero responder en los mismos términos.
Sí, digo y afirmo a todos los ciudadanos, a todos los pescadores de España, con claridad, que hay que pescar dentro de la legalidad. Y pescar dentro de la legalidad supone una garantía de futuro de nuestras actividades. Lo digo con toda claridad y con toda seriedad. Y, al mismo tiempo, hemos hecho más de 23 convenios o acuerdos de pesca para que puedan seguir pescando dentro de la legalidad, no fuera de ella. Cualquier responsable político, señor Fraga., tiene que decir desde esta tribuna lo mismo que digo yo, no puede decir otra cosa. (Rumores.) Que se cumpla la Ley en aguas territoriales españolas, en nuestro territorio, y, desde luego, en aguas de otros países; lo contrario sería una contradicción absolutamente insalvable. (¡Muy bien!; ¡muy bien! Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias.
Se suspende la sesión hasta mañana a las cuatro de la tarde.
§Se reanuda la sesión a las cuatro y cinco minutos de la tarde.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del Estado de la Nación (continuación).
En nombre del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana interviene el señor Roca i Junyent. Comienza precisando que limitará su intervención al examen de los tres últimos años en que el Presidente del Gobierno ha ejercido su actual función y cuyo balance global, a su juicio, no puede ser positivo, a la vista de incumplimientos notorios que no es necesario recordar, porque a estas alturas todos los ciudadanos conocen cuáles son sus problemas y lo que piden son soluciones. Seguramente dichos ciudadanos se conformarían con sus dificultades presentes si vieron que éstas se hallan justificadas por el balance de un futuro mejor. Pero es lo cierto que los desafíos están ahí, como es el de nuestra adhesión a la Comunidad Económica Europea, que, si bien es cierto que nos proyecta hacia una era posindustrial de la informática y de la tecnología, también lo es que para afrontarla se requiere un impresionante esfuerzo de preparación y adaptación que, a su entender, no se viene realizando, en perjuicio de nuestros empresarios y comerciantes, que han de competir en un mercado respecto del que, hasta el momento, carece de la información suficiente.
De cara al año 2000 es preciso también que nuestros jóvenes puedan asumir la responsabilidad que les corresponde, para lo que hay que prepararles adecuadamente y, desde ahora, va que la formación no se improvisa. Sin embargo, existen ejemplos claros, como el de la formación profesional, a la que se debe dignificar y potenciar, lo que hasta el presente tampoco se ha hecho, dejándola relegada a una especie de refugio del fracaso escolar.
En el campo económico deben aceptarse las iniciativas de la sociedad, para lo cual se requiere un marco general más ágil y flexible. Contrariamente, nos encontramos con una tupida red de complejas reglamentaciones que frenan y dificultan cualquier iniciativa de la sociedad, como lo prueba el que son necesarios hasta cuarenta y seis permisos para poner en marcha una nueva empresa. 'Refiriéndose a los tres años de gobierno socialista, estima que la actuación del mismo y de su Presidente ha destruido la carga de ilusión que su programa de cambio despertó en amplios sectores de la sociedad española. El objetivo de que España funcionase, en opinión de muchas personas no ha sido alcanzado, como lo demuestra, por ejemplo, el que se tarden más de siete meses en percibir las pensiones de jubilación desde la fecha de su acreditación. Se ha cometido, además, el error de pedir a los ciudadanos que tuviesen confianza en la Presidencia del Gobierno y no en ellos mismos, cuando es conocido que no se pueden solventar los problemas actuales de la sociedad sin el concurso decisivo de la sociedad misma.
En esta línea, propone que se estimule el protagonismo de los entes intermedios, que tienden a dar cohesión al tejido social, frente a las limitaciones que dichas iniciativas vienen sufriendo. Se muestra plenamente conforme con el proyecto de modernidad para España, pero cree que hasta la fecha se ha hecho poco en este sentido. Entiende que modernidad significa facilitar la liberación de todas las energías que hay en la sociedad, partiendo de la base de que las instituciones político-administrativas no podrán por sí solas resolver todos los problemas de los ciudadanos y de que es necesario crear un entorno que favorezca dichas iniciativas.
Desde la perspectiva de modernidad, y como línea básica de la acción de Gobierno en lo que respecta a la política económica, está el objetivo prioritario de la lucha contra el paro, para lo que debe comprenderse que sin mayor inversión no se generarán puestos de trabajo. Por tanto, no puede contemplarse la política fiscal desde una vertiente exclusivamente recaudatoria y si como instrumento para estimular e incrementar la base productiva del país. Hay también que definir un nuevo marco general de contratación laboral adaptado a la realidad grave de un país con casi tres millones de parados, que requiere la agilización y flexibilización al máximo del mercado de trabajo.
Desde el punto de vista autonómico, debe recuperarse el espíritu que inspiró el mandato constitucional de crear el Estado de las Autonomías, teniendo bien claro que autonomía y descentralización administrativa son dos conceptos política y jurídicamente diferenciados claramente en la Constitución. En este sentido lamenta que no se haya acometido el más ligero retoque en la organización y estructura de la Administración central, lo que ha dado lugar a que nos encontremos con dos Administraciones, que duplican, encarecen y retardan los trámites administrativos.
Es cierto que el interés general no lo constituye la adición de los intereses de diecisiete Comunidades Autónomas, pero también lo es que el mismo no lo debe definir el Gobierno, sino esta Cámara. Partiendo del hecho de que las Comunidades Autónomas son también Estado, debe procederse al cumplimiento de los acuerdos formales y definitivos de las Comisiones mixtas de traspaso, que vinculan a todos. Igualmente, deben iniciarse negociaciones conducentes a la revisión del sistema de financiación de dichas Comunidades, estableciendo un sistema que garantice la suficiencia de recursos, la solidaridad y el automatismo en SU aplicación, sin discriminaciones entre unas y otras Comunidades que pudieran amenazar gravemente la viabilidad del sistema mismo.
Para llevar a cabo el proyecto de modernidad es necesaria, asimismo, la reforma en profundidad de la Administración, materia en la que hasta la fecha sólo se han realizado parcheos. Así, deben revisarse en profundidad leyes tan importantes como las de Régimen Jurídico, de Procedimiento Administrativo, Entidades Estatales Autónomas y de Patrimonio del Estado, ya que en tanto no se haga esto nos encontraremos con un procedimiento farragoso y lento, con trámites innecesarios y uso y abuso del silencio administrativo. La modernidad requiere igualmente estabilidad y una política de calidad de vida, debiendo reconsiderarse en este aspecto el tratamiento impuesto a los futuros pensionistas o, en materia de enseñanza, aspectos tan importantes como el ya citado de la formación profesional y el grave problema del acceso a la Universidad.
En cuanto al binomio libertad-seguridad, éste no puede limitarse exclusivamente a los problemas de la seguridad ciudadana. Entiende que una libertad que no haga posible la expresión del pluralismo social en lo político, cultural e informativo fallaría por su base. Recuerda el tema de Televisión Española que, a su juicio, debe ponerse al servicio de dicho pluralismo mediante una gestión profesionalizada, independiente y objetiva. También en materia de seguridad, al ciudadano, más que si la Ley de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad lucha contra planteamientos corporativistas, lo que le interesa es saber si va a mejorarse su situación actual, aspecto del que poco se ha dicho.
En materia cultural, la política a seguir debe reconducirse en una línea menos oficialista e intervencionista, recogiendo con mayor eficacia el enorme pluralismo de nuestra realidad.
Por último, alude a la vocación europea y occidental de España señalando que, una vez consumada nuestra integración en la Comunidad Económica Europea y consiguiendo un amplio consenso parlamentario respecto a la permanencia en la OTAN, deben disiparse todas las dudas que aún puedan existir sobre esta decisión. Por lo que respecta a nuestra presencia en Hispanoamérica, desearía que la misma no se acompañara siempre de una discusión polémica.
Concluye manifestando el señor Roca que la ilusión a la que se ha hecho referencia sólo se genera desde la proximidad del poder a la realidad de los problemas ciudadanos, debiéndose romper, por tanto, con la tentación de aislamiento y distanciamiento, a la vez que se huye de cualquier flexibilidad, puesto que sólo la responsabilidad nos ayudará a asumir los desafíos del presente. En este sentido no se trata de permanecer en el poder como sea, sino de poner éste al servicio de un proyecto de modernidad, equilibrio y progreso para España, para convertir a ésta en más libre, progresista, plural y diversa.
En nombre del Grupo Parlamentario Centrista interviene el señor Calvo-Sotelo Bustelo. Comienza felicitando al Presidente del Gobierno por haber traído a la Cámara un uso parlamentario nuevo, como es este debate sobre el Estado de la Nación, que no lo empaña el hecho de que se haga desde un Gobierno legítima y cómodamente instalado en una amplia mayoría parlamentaria. Sí lo empaña, en cambio, a su juicio, el hecho de excluir algunas cuestiones esenciales y una comunicación del Gobierno muy escueta y sin apenas contenido.
A continuación se refiere al tema de la herencia recibida, concepto ampliamente utilizado por el Gobierno y el Partido Socialista, calificándola de mejor que la que dispuso en su día el Presidente Suárez, que se encontró con una historia de cuarenta años de régimen autoritario, o por él mismo, que recibió una historia de veinte horas de golpe militar.
Agrega que, en el discurso del día anterior, el Presidente del Gobierno mezcló hábilmente aspectos tan distintos como la conmemoración de diez años de democracia y el rendimiento de cuentas de tres años de gobierno socialista. Sobre este particular comparte con satisfacción el análisis del Presidente del Gobierno acerca de los diez años de democracia, que han hecho que los problemas de nuestro país puedan ser calificados hoy de formales e idénticos a los de otros países occidentales. Sin embargo, al referirse a tal conmemoración cree que debe aludirse inmediatamente a don Adolfo Suárez y a otros que, como él mismo, emprendieron la empresa ambiciosa y que no supo sobrevivir a su propio éxito, como fue UCD.
Respecto a la herencia recibida y aportación a la misma por parte de don Felipe González, estima que fue más positiva en los años en que sólo era Secretario General del Partido Socialista que cuando ha sido también Presidente del Gobierno. En apoyo de dicha afirmación cita el hecho de que hace tres años el Partido Socialista levantó grandes esperanzas colectivas, que tuvieron su reflejo en los resultados electorales, situación que ha cambiado fuertemente en los actuales momentos. Señala que todos los electores pensaron seguramente en la madrugada del 29 de octubre de 1982 que, al menos, iban a encontrarse en el futuro con un partido homogéneo en el poder, que además tenía una doctrina clara y una mayoría absoluta, lo que le permitiría gobernar de manera rectilínea y sin vacilaciones. Sin embargo, cree que tales esperanzas han resultado en buena parte frustradas al observar que la política del «sí», propia de las mayorías fuertes, ha sido sustituida en ocasiones por la política del «sí, pero» que es refugio de las minorías débiles. De ahí que se atreva a pensar que los principales adversarios políticos del Gobierno no están hoy en esta Cámara, sino en sus compromisos y programa electoral, en las conclusiones de sus Congresos, en las hemerotecas y en el «Diario de Sesiones». Sin embargo, y por el bien de España, personalmente se alegra del no cumplimiento de determinados puntos del citado programa electoral, que considera notoriamente equivocados.
Continúa manifestando el señor Calvo-Sotelo que la España heredada por todos hace diez años no necesitaba una pasada por la izquierda, sino una estancia larga en la libertad. Sin dudar del amor a la libertad de los socialistas, entiende que la preocupación primera de un socialista dogmático no es la libertad, sino la igualdad, mientras que para un socialista pragmático la principal preocupación es el poder, lo que tiene su reflejo en el Gobierno, y de ahí seguramente la política de ambigüedades y del «sí, pero» observada en muchas ocasiones. Creía que el estar apoyado en una confortable mayoría absoluta aliviaría mucho el peso de la púrpura, pero ahora ve que tampoco dicha mayoría da la felicidad ni el acierto en quien gobierna.
Se refiere al tema de la paz y la seguridad manifestando que respetará la invitación de no tratar el tema del referéndum, aunque sí hablará del tema de la Alianza Atlántica, por constituir la base de una definición precisa de nuestra política exterior, punto capital en el que la España de la transición sigue con una asignatura pendiente por la indecisión del Gobierno socialista.
Añade que no se trata aquí de un problema de seguridad, sino de identidad, ya debatido ampliamente tanto en el Congreso como en el Senado en octubre de 1981. Manifiesta también que en materia de seguridad y política exterior, como en los fundamentos de identidad, no caben las ambigüedades, ya que no existen las lealtades u medias.
Felicita seguidamente al señor Presidente del Gobierno por la firma del Tratado de Adhesión de España a las Comunidades Europeas para referirse a continuación al tenia económico, en el que considera que los socialistas han tenido la buena suerte de encontrarse con una cierta bonanza de la economía internacional en estos años, 'mientras que puede pensar en la mala suerte por haber llegado al poder cuando los economistas expertos levantaban acta final de los años de intervencionismo estatal, al soplar ahora vientos de libertad, de menos Estado y más sociedad.
Aplaude la tenacidad y firmeza mantenida en la política de ajuste seguida por el Gobierno Socialista y criticada duramente por el mismo Partido cuando estaba en la oposición, aunque sus resultados no se pueden enjuiciar de forma tan triunfalista como hizo ayer el Presidente del Gobierno, toda vez que en los tres últimos años hemos perdido terreno respecto de los países de nuestro entorno en temas tan trascendentes como el crecimiento del producto interior bruto, la inflación o el desempleo, a pesar de encontramos con una factura del petróleo bastante inferior a la de 1982 y con unas condiciones climatológicas muy favorables. Alude también a cierta tendencia manipuladora de las estadísticas, cambiando los criterios contables anteriores, lo que hace difícilmente comparables ambas situaciones.
Concluye el señor Calvo-Sotelo refiriéndose al tema de las libertades, que formalmente fueron restablecidas en España por los Gobiernos de UCD, lamentando que las libertades reales hayan descendido en algún grado desde 1982, reapareciendo un cierto miedo en muchos ciudadanos ante la tentación del Estado de regular, mediatizar u orientar todos los ámbitos autónomos de la vida española. Ello sin aludir al tema de la televisión pública que, a su juicio, se ha convertido más en un medio de opinión que de información, y de opinión incluso sesgada y no ya partidista. Se trata, por tanto, de cuestión grave que espera tenga su reflejo en las elecciones próximas.
En nombre del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), el señor Vizcaya Retana alude a la comunicación del Gobierno, a la que califica de lacónica y escueta, y a la intervención del día anterior del Presidente del Gobierno, que la considera carente de un ejercicio realista sobre los problemas y graves dificultades que aquejan al país. En un análisis más real de la situación del país, su Grupo Parlamentario ha detectado síntomas que apuntan hacia una situación de escepticismo, hacia un país resignado a su propia suerte y con pocas ilusiones para salir de ella, junto con escasas dosis de credibilidad en el socialismo como instrumento eficaz pura resolver las graves dificultades existentes.
En materia de política económica entiende que la seguida el presente año es una prolongación de la de 1983, tendente al restablecimiento de los equilibrios básicos en que ha de apoyarse una economía sana, que haga del crecimiento sostenido y del pleno empleo su principal justificación. Reconoce los importantes éxitos alcanzados en la reducción del déficit exterior y en la lucha contra la inflación, pero considera claramente insatisfactorios los resultados en la lucha contra el déficit público, con su incidencia en la recuperación de la inversión productiva, que es lo que da lugar a un mayor índice de empleo. Expone como vías a seguir en la citada lucha contra el déficit público una reforma real de la Administración pública, flexibilización del sistema económico en lo laboral y en lo financiero, reforma también de la Seguridad Social, saneamiento de la empresa pública, reestructuración de los sectores industriales en crisis y apoyo sin complejos a la inversión privada productiva, temas en los que su Grupo prestará su plena y desinteresada colaboración.
En materia de política exterior, manifiesta que 1985 pasará a la historia como el año de la firma del Tratado de Adhesión a la Comunidad Económica Europea, sin olvidar el problema de la OTAN, del que se deriva la reiterada indefinición o ambigüedad de nuestro país en los foros internacionales. Firmado el Tratado de Adhesión a la CEE, considera imprescindible una febril actividad informativa y de concienciación de los ciudadanos sobre la nueva situación comunitaria que se nos avecina, junto a un ejercicio importante de solidaridad ante la existencia de sectores especialmente perjudicados por la adhesión frente a otros claramente favorecidos. Solo mediante dicha solidaridad cree que podrán modificarse tales sectores para ser capaces de afrontar el reto europeo.
El Partido Nacionalista Vasco tiene también dos inquietudes especiales, siendo la primera las elecciones al Parlamento europeo, para lo que reclama que las circunscripciones electorales se adapten al nuevo reto del Estado de las Autonomías. La segunda inquietud se refiere a criterios poco sensibles o respetuosos con los Estatutos autonómicos a la hora de desarrollar los reglamentos o directivas comunitarias en los propios territorios autonómicos.
En relación con Iberoamérica lamenta que terceros países sin los vínculos que nosotros tenemos incrementen constantemente su presencia allí, afirmando sólidos intereses comerciales y económicos en detrimento de los españoles.
Posteriormente se refiere al tema de la violencia terrorista, aludiendo al decálogo del Gobierno vasco sobre la violencia y a la declaración institucional del Parlamento autonómico, textos claros y contundentes que constituyen las pautas generales en esta materia para el Partido Nacionalista Vasco. Muy ligada a este problema, con la necesidad de llegar a acuerdos en materia policial, desterrando antiguos clichés y desconfianzas y reconociendo los esfuerzos y sacrificios de vidas de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado. Sin embargo, también aquí el Partido Nacionalista está dispuesto a asumir sus responsabilidades, para lo que, lógicamente, es necesario que se les traspasen las competencias correspondientes y se les dote de los recursos necesarios, no pudiendo dejar de mostrar su sorpresa al oír manifestaciones como la de que la lucha contra el terrorismo es materia extra o supracomunitaria.
En relación con la política autonómica señala que ésta va mucho más allá de la mera descentralización, lamentando que el señor Presidente utilizase en su intervención argumentos y términos ya superados.
Estima que asisten aquí dos concepciones de Estado diferentes, a pesar de lo cual, y si un día fueran capaces de converger en un compromiso común, como es el Estatuto de Autonomía, tal compromiso debe completarse desarrollando aquél hasta sus últimas consecuencias. Lamenta, no obstante, que la tónica que ha imperado últimamente en el proceso de desarrollo autonómico haya sido la de la discrepancia, expresando la disconformidad de su partido con el ritmo, la forma y el contenido de tal proceso, en cuanto que se han producido una serie de agravios, que enumera brevemente.
Termina mostrando su esperanza en el diálogo y la negociación para, a través del pacto de legislatura, resolver los problemas suscitados.
En nombre del Grupo Parlamentario Mixto interviene, en primer lugar, el señor Pérez Royo recordando, al analizar el balance de los tres últimos años, que al inicio de los mismos los Diputados comunistas dieron su voto al Presidente del Gobierno en la sesión de investidura, uniéndole al de los diez millones de españoles que entusiásticamente habían pedido el cambio. Cumplidos ya los tres años de Gobierno, existe, sin embargo, una seria duda de que ese cambio se haya llevado a cabo. Estima que a lo largo de estos tres años se han tomado decisiones fundamentales en el campo de la política económica, de las libertades públicas, de la seguridad y defensa que han encontrado, en ocasiones, el apoyo entusiasta de la derecha, que le negó su voto en el citado debate de investidura, y con la crítica serena y razonada de la izquierda no socialista y, en ocasiones, incluso también de ésta. Estima que, a pesar de contar el Presidente del Gobierno con una mayoría absoluta para gobernar, a lo largo de su mandato ha tomado muchas decisiones de acuerdo con la derecha, especialmente en materia económica.
En relación con el tema del paro se pregunta cómo puede despacharse asunto tan angustioso para muchas familias de la forma tan ligera en que se ha hecho en la comunicación del Gobierno y en el propio discurso del Presidente del día anterior. Dejando aparte las cifras, sí quiere recordar que era el tema prioritario en el discurso de investidura y, sin embargo, se ha pospuesto a otras cuestiones económicas, con el resultado escalofriante del gran aumento del número de parados y sin que se haya conseguido, por otro lado, una mayor cobertura o protección para los desempleados, como trata de demostrar con cifras. Entiende que con una política menos liberal y más de izquierdas, que no hubiera tenido temor a reconocer el papel fundamental del sector público, se habría podido mejorar la situación del desempleo, aun reconociendo que se trata de un asunto muy difícil de resolver.
En cuanto a la inflación, reconoce que se han mejorado los índices anteriores, aunque también aquí debe resaltar el decaimiento del poder adquisitivo y que se trata de un tema importante, pero que no debe primar sobre el más angustioso del desempleo.
Se refiere después el señor Pérez Royo a que el Gobierno se ha dedicado a lanzar a la población el mensaje de la resignación y el fatalismo, de que no hay posibilidades de un cambio de izquierdas, en contra del mensaje que empleaba cuando el Partido Socialista estaba en la oposición. Frente a tal postura, estima que hay que decir claramente que sí existe otra política, que no sea la de la derecha, capaz de afrontar los problemas existentes. Basta recordar el programa electoral socialista, diseñado también en parte en el discurso de investidura del Presidente del Gobierno. En dicho programa se hablaba del papel secundario de la política monetaria, que después ha pasado a ser la clave de la política económica. También se hablaba del papel preponderante del sector público y de la participación de los trabajadores en las empresas, mientras que se ha seguido una política de apoyo y saneamiento con los fondos públicos de bancos en crisis para después devolverlos al sector privado. Considera por ello que, des& una perspectiva de izquierdas, no existen motivos para la satisfacción.
Respecto a la anunciada modernización del país, expone que escucha con prevención tal propósito, por creer que es el pretexto desde la izquierda para abandonar las soluciones propias de ella y pasar a adoptar otras de la derecha. Niega, por otro lado, que modernización signifique una política de flexibilidad en el mercado de trabajo, que conduce, de hecho, a la desarticulación de la misma o a convertir a nuestro país en un oasis de las multinacionales. Tampoco es modernización, desde el punto de vista de la política exterior, reducir la autonomía e independencia de nuestro país o, desde otro ámbito, hacer leyes en materia de libertades públicas que siguen mereciendo la crítica de Amnistía Internacional.
Respecto a las Autonomías, señala que estamos hoy en el momento posiblemente más bajo de su desarrollo desde la promulgación de la LOAPA.
En relación con el tema de la OTAN califica de espectáculo surrealista el hecho de que se trate del referéndum en todas las partes del país menos en esta Cámara, con el pretexto de que dentro de un mes se hablará a fondo del mismo. Sobre este tema manifiesta que su Partido mantiene con orgullo posiciones compartidas hasta hace poco con los socialistas y cree que mayoritariamente, aún hoy, con la opinión pública española. Desearía, en todo caso, que se le precisara en este momento la fecha del referéndum, el texto de la pregunta y si se respetará la contestación que el pueblo español dé a la misma.
Asimismo, en nombre del Grupo Muto, interviene el señor Suárez González (don Adolfo). Comienza mostrando su coincidencia con la afirmación del Presidente del Gobierno respecto a España, tan distinta hoy a la de hace diez años, y agradeciendo el reconocimiento de la tarea llevada a cabo durante la transición por los Gobiernos anteriores. Agrega que ya en otras ocasiones ha reconocido los logros del actual Gobierno, que, junto a las transformaciones realizadas en los diez años últimos, han dado lugar a que hoy nuestros problemas sean de similar naturaleza a los de otras democracias europeas, las cuales, sin embargo, han alcanzado ya hace tiempo unos niveles de bienestar social, justicia y solidaridad de los que estamos todavía muy lejos los españoles.
Expresa seguidamente su preocupación por el creciente número de españoles a quienes la apatía aleja de la participación política y ciudadana y la escasa estimación de nuestros ciudadanos por los partidos políticos, considerando peligrosa la instalación de un conformismo que juzga los problemas como insolubles.
En materia legislativa, reconoce el amplio desarrollo realizado estos años para afirmar y garantizar las libertades ciudadanas, debiendo seguir luchando por la consecución de una auténtica convivencia en libertad para, alcanzada ésta, fijar como objetivo fundamental el llegar a una sociedad más justa en la que la lucha contra la pobreza y la consecución de una mejor calidad de la vida sean cuestiones preferentes.
Lamenta que nuestro país se encuentre todavía a la cabeza de algunas desgraciadas clasificaciones europeas, por lo que entiende que la lucha contra las desigualdades en la vida económica y social de nuestro pueblo sigue siendo exigencia fundamental y primaria como medio para garantizar a todos los españoles un mínimo compatible con su dignidad humana. Añade que es preciso redistribuir con justicia los costes de la crisis y pedir más sacrificio a los mejor situados, para lo que su Partido reclama un gran pacto de Estado con todas las fuerzas políticas, económicas y sociales. Comprende a este respecto la posición del Gobierno en política económica, por ser considerada, quizá, la vía más segura y eficaz, pero no puede compartirla, máxime cuando los logros conseguidos en la inflación y en el sector exterior han tenido un alto coste social, al recaer los ajustes producidos sobre los sectores más débiles de nuestra sociedad. Ello, unido a una política fiscal de aumento continuado de los impuestos indirectos, contribuye a producir cada vez mayores desigualdades.
Reconociendo la existencia de algunas acciones positivas en materia económica, estima que falta una estrategia global en la lucha contra el paro, al que se debe dar absoluta preferencia. Asimismo, debería adoptarse una actitud más beligerante respecto a la inversión publica, abordando también el reto de la modernidad que constituye para España nuestra incorporación efectiva a la Comunidad Económica Europea. Es necesario, igualmente, impulsar los sectores más dinámicos de la economía y los que generen más empleo.
Acerca del Estado de las Autonomías estima que se trata de una apuesta de futuro, todo lo arriesgada que se quiera, pero necesaria. El Estado de las Autonomías supone una organización que evita los abusos de un poder centralizado y concentrado. Pero dicho nuevo Estado no se consolida mediante un mero proceso de transferencias; el Estado de las Autonomías implica un nuevo modelo de Gobierno más acorde con nuestra integración europea y el único capaz de garantizar la libertad de las nacionalidades y regiones y establecer su participación eficaz en el poder del Estado. Ello exige, naturalmente, un esfuerzo de diálogo entre el Gobierno central y el autonómico, no debiéndose dar lugar, por otra parte, a que se transmita la imagen de simples concesiones cuando se trata, de cumplir exigencias constitucionales.
En política exterior destaca el éxito que supone la incorporación a la Comunidad Económica Europea, que no entraña, no obstante, un; panacea que vaya a resolver nuestros problemas, aunque sí es un modo de encarrilar nuestro futuro como nación, aunque para ello hayan de vencerse dificultades propias nuestras y otras de la misma Comunidad. Esta incorporación nos obliga, a su vez, a planteamos con rigor nuestras relaciones con Latinoamérica, marcando estrategias paralelas y coordinadas para la obtención de resultados positivos en ambas Comunidades.
En cuanto al tema de la paz y la seguridad, reitera la posición de su Partido, basada en la profunda convicción de la necesidad y obligatoriedad del referéndum prometido.
Termina expresando su confianza en la vitalidad del pueblo español y en la posibilidad de solución de los problemas que aquejan a nuestra convivencia.
También en nombre del Grupo Parlamentario Mixto interviene el señor Vicens i Giralt, el cual muestra su sorpresa por el tono triunfalista del discurso del Presidente del Gobierno, cuando, a su juicio, no existen motivos para sentirse satisfechos. Muestra su disconformidad con el proyecto de Ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, a la vez que alude al grave problema de la inseguridad ciudadana, puesto recientemente de relieve por el Fiscal General, junto a los alarmantes índices de impunidad y al grave problema de la drogadicción.
En materia autonómica, estima que España es una realidad plural que debería ser reflejada por la existencia de Parlamentos y Gobiernos autonómicos, dotados de verdadero poder político en la esfera de sus competencias. Señala que, pese a todas las ambigüedades, la Constitución diseña un Estado de Autonomías muy distinto al perfilado por el Gobierno a través de la LOAPA. En tal sentido, el pueblo catalán nunca abandona su reivindicación de la autonomía, pero con poder político real y no como mera descentralización administrativa de algunos servicios. El mantenimiento de la política prevista en la LOAPA, que ha sido sustituida por otras pequeñas leyes sectoriales, ha provocado, además, el estallido de fuertes problemas de financiación autonómica, agravados por el aumento de la presión fiscal.
Alude finalmente al tema de la OTAN y al referéndum prometido, confiando en su celebración frente a las dudas cada vez mayores de amplios sectores de nuestra población.
Finalmente, cierra el turno de representantes del Grupo Mixto el señor Bandrés Molet. Señala que al escuchar al señor Presidente del Gobierno tuvo la impresión de encontrarse en un país distinto de este en que vivimos. A juzgar por la intervención del mismo, se han producido avances y mejoras en todos los sectores, solamente reconocidos, al parecer, por el Grupo mayoritario de la oposición. También felicita al Gobierno por algunos éxitos efectivamente, alcanzados, como son la integración de nuestro país en la CEE, la modernización de nuestra Justicia a través de la Ley Orgánica del Poder Judicial o la aceptación de la reinserción social como mecanismo útil para acabar con el terrorismo y la violencia.
A continuación se refiere al enorme respaldo de los diez millones de votos con que el Presidente accedió a su cargo, seguramente nunca alcanzados en épocas democráticas en España. El mismo le apoya con su voto en la sesión de investidura, aun teniendo una serie de reservas en relación con algunas materias. Desgraciadamente, hoy no podría reiterar el voto ni la confianza depositados en dicha ocasión, aunque lamenta no disponer de tiempo para exponer las razones de la desilusión producida. Se limita a aludir a los recortes de fondos sociales en perjuicio, lógicamente, de los sectores más débiles de nuestra sociedad y a alinearse el Gobierno claramente con políticas económicas de carácter neoliberal, proceder que, como es natural, no puede satisfacer a los que se consideran socialistas.
En el tema del paro se pregunta qué va a hacer nuestra sociedad con los más de tres millones con los que probablemente nos encontraremos el próximo año.
Respecto a la política internacional y de defensa, la llamada ambigüedad mantenida por el Gobierno ha llevado la confusión, no sólo a los ciudadanos del país, sino incluso al propio Gobierno y al Partido que lo sustenta. El referéndum de la OTAN es una promesa que, a su juicio, no puede ser soslayada y sobre el que habrá ocasión de atenderse próximamente. En cualquier caso, considera importante que el pueblo español sepa si el mismo se va a convocar y si sus resultados serán vinculantes para el Gobierno.
En materia autonómica, de la intervención del Presidente se deducía que la misma es considerada como mera descentralización territorial, cuando para él se trata de dar respuesta a los derechos de unos pueblos a los que se regatean las transferencias y hasta se les hacen recortes presupuestarios. Añade que el Estado de las Autonomías está atravesando un momento muy delicado, siendo imprescindible trabajar entre todos para la consecución de un consenso entre las fuerzas políticas y con las propias Comunidades Autónomas, a fin de resolver los problemas pendientes.
Refiriéndose al tema de los derechos y libertades, lamenta que se haya perdido una ocasión para hacer que la Guardia Civil sea automáticamente civil y no una guardia militar, como mantiene el Gobierno.
Respecto a la afirmación del Presidente de que estamos en una democracia consolidada, formula la objeción de que la misma no se alcanzará, en su opinión, hasta que se repare la injusticia histórica cometida con los militares de la Unión Militar Democrática y con los militares de la República que accedieron a sus grados después del 18 de julio de 1936.
Alude finalmente a las muertes en los lugares de trabajo, como las minas, así como a las cada vez más frecuentes de soldados, a las que es difícil acostumbrarse, y concluye expresando su disgusto porque al cabo de diez años de la muerte de Franco se siguen produciendo malos tratos a los detenidos, según se pone de manifiesto en el último informe de Amnistía Internacional.
En nombre del Grupo Parlamentario Socialista interviene el señor Martín Toval, que expresa su básica coincidencia con el diagnóstico y la valoración que sobre el Estado de la Nación realizó el día anterior el señor Presidente del Gobierno.
Respecto a las inversiones producidas hoy, calificándole de triunfalista y simultáneamente introduciendo catastrofismo en sus discursos, considera legítimo que se diga que el Gobierno es una catástrofe, pero no cree correcto manifestar que los ciudadanos estén tristes, miedosos y taciturnos por la situación del país. Por el contrario, nuestra sociedad ha mejorado sustancialmente en los tres últimos años, en que se han consolidado las instituciones democráticas y se han potenciado las Comunidades Autónomas, en las que hoy se realiza el 21,5 por ciento de los gastos públicos totales. Igualmente, se ha potenciado el ejercicio de los derechos y libertades de los ciudadanos, para lo que se han aprobado en esta Cámara las leyes correspondientes. En materia de servicios públicos y sociales se ha, profundizado en su aplicación a todos los niveles, y otro tanto sucede en materia de sanidad, asistencia social, pensiones y protección por desempleo. Efectivamente, se ha realizado una política económica de ajuste, pero con la modernización de nuestras estructuras productivas, afrontando el reto de modificar lo viejo que existía con los mínimos costes sociales.
Por otra parte, se han modernizado las Administraciones públicas, todo lo cual ha dado lugar a un cambio sustancial del Estado en los últimos tres años. Evidentemente, continúan existiendo muchos problemas, fundamentalmente el del paro, pero éstos nunca dejarán de existir, porque siempre hay mejoras y progresos pendientes de realizar. en consecuencia, para el Grupo Socialista el Estado de la Nación es más sano y saludable que anteriormente.
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
Para réplica a los portavoces, de los distintos Grupos Parlamentarios que han intervenido con anterioridad, hace uso de la palabra el señor Presidente del Gobierno (González Márquez), que anuncia un esfuerzo de sistematización y resumen para responder a los ocho intervinientes precedentes. Así, respecto a la acusación de optimismo y hasta triunfalismo con motivo de su intervención el día anterior, señala que trató de hacer una reflexión sobre lo que es la realidad de España en una perspectiva temporal y también de futuro. Para ello es preciso un esfuerzo de objetividad, reconociendo, efectivamente, la existencia de muchos problemas, como él conoce mejor que nadie. También dijo que la situación había mejorado y estábamos en condiciones de superarla, y no como fruto de un mero voluntarismo.
Respecto a la intervención del señor Roca y sus afirmaciones de que no estamos preparándonos para nuestro ingreso en la CEE, reconoce que quizás aquí exista un problema de valoración cuantitativa y cualitativa a la hora de juzgar sobre la materia, pero nadie puede negar que estamos ganando va competitividad en relación con el anterior, lo que supone, evidentemente, un esfuerzo de modernización. Los datos que confirman tal aseveración están a la disposición de todos.
Respecto a las valoraciones negativas acerca de la política de investigación, muestra también su discrepancia con la misma, aun reconociendo que aquí debe contarse también con el esfuerzo del sector privado y no sólo del Gobierno. Justamente en los países de economía de mercado, el sector privado realiza el esfuerzo mayor en esta materia. Niega, por otra parte, que los pensionistas tarden siete meses en cobrar la pensión, tema en el que se han reducido los plazos de demora que existían al llegar los socialistas al poder.
Acerca de la necesidad de transmitir confianza a los ciudadanos y contar con su esfuerzo para, superar la situación presente, expone que está convencido de que la sociedad ha de participar siempre, sin confiar en tentaciones mesiánicas de ningún género.
Sobre la política económica y la necesidad de mayores inversiones para salir de la actual situación de desempleo, recuerda su manifestación del día anterior en el sentido de que después de diez años de descensos consecutivos se ha conseguido frenar éstos por primera vez adoptando diversas medidas tendentes a estimular aquélla. A la petición de algunos intervinientes solicitando un mayor peso de la inversión pública responde que la cuestión estriba en la distribución de los recursos cuando éstos son limitados.
Entrando en el tema de las autonomías, considera necesario transmitir a los ciudadanos la auténtica realidad de lo que ocurre, que no es otra que la existencia de un poder político repartido entre las distintas Comunidades Autónomas y el Poder central, en un esfuerzo de descentralización política, no administrativa, y, por tanto, de poder del Estado. Se ha producido un incremento en las transferencias de competencias equivalente al 56 por ciento, y otro tanto cabe decir presupuestariamente, como trata de justificar con cifras. Rechaza también la afirmación de que se contenga el gasto a costa de las Comunidades Autónomas respecto de los gastos de la Administración del Estado, por no responder a la realidad. Contrariamente, puede afirmar que siguen creciendo en mayor proporción los gastos de aquellas que los generales del Estado.
Respecto al achacado incumplimiento de la LOFCA muestra su disentimiento, a la vez que afirma su voluntad clara de cumplir estrictamente la legalidad.
En relación con la valoración que se ha hecho por algunos intervinientes del tema de las libertades y la seguridad, llegándose a afirmar en algún caso que se han reducido aquéllas, considera que tal aseveración no resiste el más mínimo apoyo objetivo, a la vista de la realidad vivida por la sociedad española.
Acerca del problema de la inseguridad, él mismo reconoce su existencia el día anterior, aunque resaltando algunos puntos de inflexión o descenso de la actividad que genera dicha inseguridad.
En materia cultural niega que exista dirigismo por parte del Gobierno. A propósito de alguna alusión hecha a Televisión Española, afirma que ésta resiste bien la comparación con la televisión de alguna Comunidad Autónoma.
Sobre alguna referencia a la confusión a nivel de la Jefatura del Estado y del Gobierno, manifiesta que tal confusión no va con su forma de proceder, absolutamente respetuosa con el juego constitucional.
En relación con la intervención del señor Calvo-Sotelo, le agradece su reconocimiento de la labor realizada como Secretario General del Partido Socialista en la oposición, encontrando por lo demás dificultades para contestar a una intervención que estima de difícil encaje. En cualquier caso, quiere dejar claro que por parte del actual Gobierno no ha existido ningún propósito de alteración o modificación de las cifras económicas y sí, contrariamente, de transparencia, como se ha reconocido por un anterior Vicepresidente del Gobierno.
Sí tiene que mostrar su discrepancia con la valoración del señor Calvo-Sotelo respecto de las últimas mejoras importantes obtenidas en el sector económico, como son la reducción de la tasa de inflación, aumento del producto interior bruto y mejora del comercio exterior, mejoras que cree justificó claramente con cifras el día anterior y que son conocidas por todos, en algunas de cayas cifras insiste.
Respecto a la reducción de las libertades, cree que no es cierto, salvo que se esté confundiendo con el mantenimiento de privilegios. En todo caso, será la sociedad española la que valore y responda a dicha manifestación.
Al señor Vizcaya le responde que ignora en este momento si la sociedad confía más o menos en el socialismo, porque la única referencia que existe sobre el tema son los procesos electorales. En materia económica, en la que ha centrado su intervención el señor Vizcaya sobre el tema del déficit público como medio para conseguir un incremento del empleo, contesta que, efectivamente, el Gobierno ha hecho un esfuerzo para su contención y reducción.
En este esfuerzo para la creación de empleo se ha acudido también a la flexibilización del mercado de trabajo, medida criticada por algunos, a pesar de conocer que sin ella no es posible crear más puestos de trabajo, con independencia de que existan otros factores que también contribuyan en esta línea.
Con referencia al ingreso en la CEE señala que se ha hecho un esfuerzo de información muy importante, aunque reconoce que no suficiente. Sobre el problema que le preocupa al señor Vizcaya de las circunscripciones electorales, en relación con la CEE, manifiesta que es un tema que se discutirá cuando se envíe el correspondiente proyecto de ley, por ser una cuestión a resolver soberanamente en este Parlamento.
En cuanto a la violencia y el terrorismo, se ha hablado de un esfuerzo de diálogo y de cooperación y después se ha aludido a límites en la actuación de las Fuerzas de Seguridad del Estado, en una posición que califica contradictoria. Siendo este tema claramente responsabilidad de las Fuerzas de Seguridad del Estado, añade que no hay nada que impida la colaboración de las policías autónomas como corresponsables de la seguridad ciudadana. No se trata aquí, por tanto, de problemas de competencias, sino de decisión, y toda cooperación será bien venida.
Sobre el concepto que el Partido Nacionalista Vasco tiene de la descentralización y el desarrollo estatutario, y sin entrar ahora en polémicas, expresa su creencia de que dicho Estatuto puede desarrollarse hasta sus últimas consecuencias.
Al señor Pérez Royo le recuerda el señor Presidente del Gobierno que durante la campaña electoral hicieron valoraciones muy negativas de la oferta electoral socialista mostrando su extrañeza porque ahora se conviertan en guardianes de su cumplimiento. Le reconoce el derecho y hasta la obligación de criticar la política económica del Gobierno, máxime cuando existen datos innegables como los relativos al paro. En cambio, respecto a la reprivatización de alguna sociedad en difícil situación económica, tiene que manifestarle que se ha elegido una de las opciones previstas, y justamente la más racional desde el punto de vista del funcionamiento de la economía. En cualquier caso, si el interviniente conoce alguna manera mejor de enfocar la política económica que tenga coherencia lógica, le pide que la exponga sin acudir a confusiones entre inversión pública y gastos corrientes, como ha hecho.
Acerca del tema de la OTAN recuerda que han sido algunos de los intervinientes los que han pedido reiteradamente dicho debate específico, por lo que no puede criticar ahora que este tema no se incluya en la presente sesión.
Al señor Suárez González (don Adolfo) le agradece su reconocimiento de los logros conseguidos, y respecto a las alusiones a la necesidad de una mayor participación de los ciudadanos en la vida política le recuerda una serie de leyes aprobadas en la presente legislatura que tienden a facilitar e incrementar aquélla. Sobre su petición de una política de progresismo y mayor justicia social, se remite a algunas cifras dadas el día anterior, así como al esfuerzo de redistribución social que se viene realizando todos los años a través de los Presupuestos.
Sobre el tema de las autonomías señala que el señor Suárez ha hecho algunas consideraciones que él suscribe plenamente, aunque considera que debe tenerse sumo cuidado en este esfuerzo de diálogo y puesta de acuerdo entre todos. Igualmente suscribe algunas otras manifestaciones sobre la CEE y la Alianza Atlántica.
Por último, insiste en algunas consideraciones apuestas anteriormente en contestación a las manifestaciones de los señores Vicens i Giralt y Bandrés Molet, concluyendo que pocas veces como ahora se podrá afirmar que España ha recuperado, a nivel internacional, una dignidad clara como nación democrática y libre, continuando un esfuerzo anterior, evidentemente, pero realizando progresos notables en los últimos tres años. en turnos de réplica intervienen los señores Roca i Junyent, Calvo-Sotelo Bustelo, Vizcaya Retana. Pérez Royo, Suárez González (don Adolfo) y Bandrés Molet, y duplica el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
Se suspende la sesión a las diez y diez minutos de la noche.
Se reanuda la sesión a las cuatro y cinco minutos de la tarde.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE LA NACIÓN (Continuación.)
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
Para intervenir en nombre del Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana, tiene la palabra don Miguel Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados. Señor Presidente del Gobierno, si usted me lo permite, voy a limitar mi intervención al examen de los últimos tres años, que se corresponden -corríjame si me equivoco- a los únicos en los que usted ha ejercido como Presidente del Gobierno dentro del periodo de los diez años a que extendió ayer el balance de su gestión; balance que, para mí, no es positivo. Para mí. esta gestión ha sido globalmente negativa. Pero no quiero caer en una discusión bizantina sobre si esta valoración es positiva o es negativa; quienes tienen que decidir sobre esta cuestión son los propios ciudadanos, que esperan de todos nosotros algo más que una simple exposición autocomplaciente o triunfalista o una relación crítica de incumplimientos o de déficit. Ciertamente, los incumplimientos son notorios y todos los tenemos presentes, y los déficit son tan evidentes que no es necesario recordarlos masoquistamente.
No es necesario recordarles a los que están en paro su situación, ni a los pensionistas sus dificultades, ni a todos los ciudadanos, en general, los problemas de su propia seguridad. A estas alturas los ciudadanos ya conocen cuáles son sus problemas y lo que nos piden, en todo caso, son soluciones, incluso, creo yo que se conformarían con que las dificultades de este momento presente se justificaran en la esperanza de un futuro mejor. ¿Estamos preparándonos para ese futuro? ¿Estamos en condiciones de hacer frente a los grandes desafíos que tenemos planteados?
Lo cierto es que los desafíos -usted lo reconocía ayer, señor Presidente- ahí están. La adhesión de España a la Comunidad Económica Europea en la recta final de este siglo, que nos proyecta hacia una era postindustrial de la informática y de la tecnología, constituye un enorme desafío para todos nosotros; desafío que podemos ganar, ciertamente, pero que requiere un impresionante esfuerzo de preparación y de adaptación. Y esto, a nuestro entender, no se ha hecho. Incluso en lo más inminente, que es la entrada de España en la Comunidad Económica Europea, no hemos hecho el esfuerzo de adaptación que resulta imprescindible si queremos superar con éxito los problemas que esta adhesión comporta.
Reiteradamente hemos invocado al ejemplo del IVA, que ayer fue recordado pero que, como no fue contestado, me voy a permitir hoy volverlo a repetir. Nuestros empresarios no conocen hoy el coste exacto de los productos que puedan suministrar dentro de unos largos meses, por cuanto, aún ignoran el reglamento del IVA que resultará de aplicación. Competir en el mercado europeo requiere como mínimo, señor Presidente, y esto lo sabe usted perfectamente, una información similar a la de nuestros propios competidores, y esta información ahora no se da.
En el campo de la homologación de productos y controles de calidad -otro campo-, que son las tecnologías con las que hemos de hacer frente a las competencias abusivas o desleales, ¿qué es lo que se ha hecho? Nada, o, si se quiere, casi nada, que es igual. Nos encontramos, por el' contrario, con que los países europeos nos están aplicando con rigor estas medidas y nosotros no lo podremos hacer porque no tenemos nada que aplicar. Y esto es literalmente así.
¿Qué hemos hecho para mejorar la comercialización de nuestros productos agrarios en los mercados europeos?
¿Qué hemos hecho para compensar al sector ganadero por las consecuencias de unas rígidas cuotas lácticas? Nada en absoluto.
Dentro de poco nuestro comercio interior se verá todavía más amenazado de lo que está ahora por la aparición en nuestro país de las grandes superficies comerciales.
Este es un hecho irreversible y tiene aspectos positivos, ciertamente, pero no justifica dejar desasistidos a nuestros pequeños comerciantes. ¿Dónde está una legislación adecuada sobre el urbanismo comercial? ¿Dónde están las medidas que fomentan el asociacionismo y cooperativismo comercial?
Pero, como he dicho, este desafío europeo se enmarca en un desafío todavía más importante. Caminamos hacia una nueva era postindustrial -como he dicho- de la informática y de la tecnología. En este caso nuestro esfuerzo de preparación requiere todavía una acción más sostenida en.el tiempo.
Si queremos, por ejemplo, que nuestros jóvenes de hoy puedan asumir en el año 2000 las responsabilidades que les corresponden, o que les van a corresponder, hemos de prepararles adecuadamente desde ahora. Recordemos que la tarea de formación de una generación no se improvisa. Es una acción que requiere, a veces, diez y quince años. Un ejemplo claro está en la formación profesional.
Todos los expertos coinciden en señalar que es en este campo en el que se debe avanzar y profundizar. Pero ¿cómo vamos a conseguirlo, si hoy la formación profesional se concibe, en buena parte, como un refugio del fracaso escolar?
Hay que dignificar y potenciar la formación profesional, darle categoría, vincularla a la sociedad y a la Universidad. La sociedad nos reclama más a menudo jóvenes bien preparados en determinadas especialidades de formación profesional, que algún tipo de licenciado, igual ocurre en el campo de la investigación y la tecnología. De momento, la única aportación que el Gobierno ha realizado en este campo ha sido el proyecto de ley sobre la Ciencia, excesivamente estatalista, centralizador e intervencionista, a nuestro entender, ignorando que hoy en el mundo la investigación discurre por campos absolutamente distintos.
Mientras ustedes no acepten que son las iniciativas de la sociedad apoyadas en los agentes económicos las generadoras de los procesos tecnológicos más en punta, estaremos equivocados. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.) Pero es que, además, todo ello requiere un marco general más ágil, menos rígido, más flexible.
Estamos frente a una tupida red de complejas y espesas reglamentaciones que frenan, limitan o dificultan cualquier iniciativa de la sociedad. Hasta 46 permisos son necesarios para poner en marcha una nueva 'empresa; tengo la relación a su disposición. Esto en este momento está ahí vigente.
Todo esto, señor Presidente, no son cuestiones técnicas o menores. Todo esto son puestos de trabajo. Todo esto es la posibilidad de crear más riqueza. Todo esto es la posibilidad de ser más competitivos, más fuertes. Y en esta línea el balance no es positivo y además debilita. Esto para nosotros es lo más preocupante, la ilusión que precisa un esfuerzo de la naturaleza del que hemos de realizar.
Señor Presidente, yo sé que a usted no le molesta la Crítica. Es evidente. Todavía recuerdo cuando recriminaba, desde la oposición, a los anteriores Presidentes de Gobierno porque según usted rehuían la crítica. Ahora usted la reclama. En esto presta un gran servicio a la democracia, porque ésta no es únicamente la posibilidad de decir lo que uno siente, sino también y a veces, principalmente, la magnífica obligación de escuchar desde el silencio discrepante las críticas de los demás.
Pues bien, nosotros creemos que su actuación al frente del Gobierno ha destruido toda la carga de ilusión que su programa de cambio había despertado en amplios sectores de la sociedad española. No estoy diciendo que todo se haya hecho mal, no sería cierto; estoy diciendo que ha desaparecido aquella ilusión depositada en un programa anunciado, como se recordaba ayer, para que las cosas funcionen. Y para mucha gente este objetivo no se ha alcanzado, porque hoy, transcurridos tres años, ¿podemos decir que las cosas funcionan cuando aún se tardan siete y más meses en percibir la pensión de jubilación desde la fecha de su acreditación? Este es un país en el que tardamos escasas horas en escrutar el resultado de las quinielas, con millones de boletos, y tardamos más de siete meses para calificar una pensión.
¿Podemos decir que las cosas funcionan cuando, según sus propias encuestas, más de 300.000 jóvenes abandonan prematuramente los niveles obligatorios de enseñanza cada año? ¿Podernos decir que las cosas funcionan cuando aún están por desarrollar, desde 1982, los reglamentos que deberían permitir una más progresiva aplicación de la ley de integración social de los minusválidos, ¿o cuando sólo el 7 por ciento de los jóvenes que empiezan una carrera universitaria acaban colocándose en la sociedad en función de su título?
Son sólo unos ejemplos, señor Presidente. Usted me podrá decir que esto es un conjunto puntual de anécdotas, de pequeñas anécdotas, pero es que es un conjunto de pequeñas cosas lo que muy a menudo define la calidad de vida; muy a menudo lo que el ciudadano reclama o espera de la acción del Gobierno es esto, es decir, simplemente que las cosas funcionen, y personalmente debo decirle que no tenemos ninguna satisfacción en denunciar que esta ilusión haya disminuido.
Sin ilusión es muy difícil crear el clima de confianza en nosotros mismos, del que precisamos para hacer frente a los grandes desafíos a que antes he hecho referencia.
Y en este punto, señor Presidente, nosotros creemos que usted ha cometido un error, un grave error. Se ha limitado a pedir a los ciudadanos que tuvieran confianza en usted y no en ellos mismos, y esto es un error por dos razones. En primer lugar, porque después de una larga época de caudillismo, lo que correspondía para romper esta tendencia era potenciar y reforzar la sociedad civil frente al poder político, y, en segundo término, porque usted no podrá solventar los problemas que aquejan a la sociedad sin el concurso decisivo y determinante de la propia sociedad. Y para que ello fuera posible hubiera sido necesaria, a nuestro entender, otra actitud, otro comportamiento, otra filosofía por su parte. Se trataría de estimular el protagonismo de los entes intermedios, de todas aquellas entidades, asociaciones y.grupos que tienden a dar cohesión al tejido social, y, por el contrario, se ha tendido a disminuir, limitar y frenar este tipo de iniciativas, creándose un peligroso vacío social que facilita los planteamientos autoritarios y el paternalismo.
En el fondo, lo que subyace en nuestro debate político de hoy es la necesidad de un proyecto de modernidad para España, la necesidad de acometer la transformación de España en un Estado moderno. Hemos visto cómo ayer usted insistía en esta idea que, sin pretensiones monopolísticas por nuestra parte, nosotros hemos venido defendiendo desde hace tiempo: incluso se habla de que sobre este lema de la modernidad va a descansar su próxima campaña electoral. Nosotros valoramos muy positivamente esta idea, por lo que tiene de reconocimiento, ya que hasta la fecha poca cosa se ha hecho para modernizar España o, si se quiere, en otros términos, aún queda mucho por hacer para modernizar España.
Cuando hablamos de modernidad, señor Presidente, ¿usted y yo queremos decir lo mismo? Para nosotros, es definir al espíritu de iniciativa como motor principal de la sociedad; es dar prioridad a la sociedad civil sobre la estructura burocrática; es facilitar la liberación de todas las energías que hay en la sociedad; es hacer comprender que las instituciones político-administrativas son la garantía de la justicia social, pero que no podrán resolver todos los problemas del ciudadano; es asumir que la sociedad no cambia sólo ni principalmente por Decreto, sino por la creación de un entorno que favorezca su creatividad y todas sus iniciativas; es abrirse al mundo; es defender nuestras identidades, pero no encerrarse en ellas; es buscar siempre la dimensión internacional; es aprovechar las nuevas tecnologías sin ningún temor.
Desde esta perspectiva de modernidad es desde la que querríamos nosotros examinar las líneas básicas de su acción de gobierno, para analizar si son coherentes con el objetivo que se pretende perseguir, o que se dice perseguir, y nosotros vemos con preocupación que no es precisamente esta idea de modernidad la que ha inspirado sus decisiones.
¿En qué sentido, a nuestro entender, debería reconducirse su acción de gobierno? Primero, en lo que respecta a la política económica, debe colocarse como objetivo prioritario la lucha contra el paro. Yo no voy a recordarle más los famosos 800.000 puestos de trabajo porque usted reconoció ayer que se había equivocado al formular su promesa de trabajo. Un inciso, si usted me lo permite.
Nos tendrá que permitir también que, a partir de ahora, sin que nadie se ofenda, una promesa electoral por su parte deba ser interpretada con un añadido final, siempre que ello sea posible, porque de otra manera no podríamos interpretarla. Pero esta no es la cuestión. El problema radica en comprender que si no hay más inversión, no van a generarse más puestos de trabajo.
Desde esta perspectiva, la política fiscal no puede contemplarse bajo una vertiente exclusivamente recaudatoria, sino como un instrumento para estimular la inversión, incentivar la iniciativa e incrementar la base productiva del país. No puede considerarse igual a efectos fiscales los activos productivos que generan riqueza que aquellos que tienen otros destinos. Hoy nuestra fiscalidad -y usted lo sabe- penaliza la inversión y el riesgo.
En el mismo sentido, la financiación del déficit no debe contradecirse con el objetivo de incrementar la inversión, porque no se puede simultáneamente pretender estimular la inversión y, a la vez, atraer hacia los pagarés del Tesoro los recursos que deberían ir a la inversión. Esto tendrá -y usted lo ha dicho en otras ocasiones- menos coste económico para el Estado, pero debe reconocerse que empobrece la actividad y desalienta la iniciativa. Esto es clarísimo.
Es necesario definir un nuevo marco general de contratación laboral, adaptado a la realidad dramática de un país de casi tres millones de parados. No podemos seguir demorando soluciones que sean más eficaces. Por lo tanto, respetando los derechos adquiridos, debe agilizarse y flexibilizarse al máximo el mercado de trabajo.
Ayer decía usted: si tienen otras medidas que las que nosotros hemos adoptado, díganlas. Muy bien. Como mínimo, una, señor Presidente. Si, según sus manifestaciones, en la recesión de la caída del empleo han tenido una gran influencia las nuevas modalidades de contratación, singularmente la temporal, lo que debía haber hecho es no derogar, de entrada, en 1982, el Decreto que las regulaba si después tenían que acabar restableciéndolo ampliamente. Todos los puestos no creados durante los años 1983 y 1984, como mínimo, albergan una duda: saber si se les debe imputar al no haber adoptado con anterioridad la política que luego han adoptado a partir de 1985.
Me tendrá que reconocer, en todo caso, señor Presidente, que han sido más eficaces rectificando los criterios estadísticos para computar el paro que luchando eficazmente contra el paro.
En un proyecto de modernidad debe recuperarse el espíritu que inspiró el mandato constitucional de crear el Estado de las Autonomías. A pesar de su declaración de inconstitucionalidad, la filosofía de la LOAPA sigue inspirando la acción del Gobierno en este campo, y su intervención de ayer lo confirmó.
Señor Presidente, descentralización administrativa y autonomía son dos conceptos jurídica y políticamente absolutamente distintos, a los que la Constitución dedica, incluso, preceptos diferentes. La descentralización se ampara en el artículo 103 de la Constitución y la autonomía se ampara en el artículo 2: de la Constitución y en el Título VI11 que desarrolla dicho precepto.
No sé si ayer sufrió usted un lapsus -y hoy tendrá ocasión, en todo caso, de explicárnoslo, pero su interpretación singular de la Constitución en este punto era, en todo caso, inequívocamente contraria a la doctrina clara, reiterada y contundente que al respecto de estos dos conceptos de autonomía y descentralización tiene establecido el Tribunal Constitucional. Lógicamente, sobre un punto de partida tan equivocado no podría construirse el Estado autonómico y, por tanto, de hecho esta actitud está potenciando un neocentralismo que cada vez limita más el margen de maniobra de todas las Comunidades.
A pesar de sus promesas, no se ha cometido ni el más ligero retoque en la organización y estructura de la Administración Central del Estado como consecuencia de la generalización y desarrollo del proceso autonómico. Tenemos dos Administraciones que deberían completarse y que lo único que hacen es duplicar, encarecer, retardar y reforzar el intervencionismo por la vía del control. Aquí, en este punto, voy a hacer dos observaciones. El interés general, ciertamente, señor Presidente, no es la adición de los intereses de 17 Comunidades Autónomas. Cierto, pero el interés general no lo define el Gobierno; lo define esta Cámara y, en todo caso, lo defiende el Gobierno. Ayer usted no lo dijo así.
Y, segunda observación, las Comunidades Autónomas, según la Constitución, son una forma de organización del Estado. Son también y, por tanto, Estado. No se nos olvide esto.
Acuerdos formales y definitivos de las Comisiones mixtas de traspasos, adoptados con la expresa conformidad de la representación de la Administración Central, no se cumplimentan por el Consejo de Ministros, yo quiero recordarle que estos acuerdos, según la doctrina del Tribunal Constitucional, vinculan al Estado; los acuerdos de las Comisiones mixtas, no el posterior cumplimiento o no por parte del Consejo de Ministros.
A pesar de los acuerdos de esta Cámara y del Senado y de las manifestaciones del señor Presidente del Gobierno en anteriores debates, no se han iniciado las negociaciones que debían conducir a la revisión del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas. Sin un sistema que garantice la suficiencia de/los recursos, la autonomía del gasto, la solidaridad y el automatismo y que no implique discriminación entre Comunidades por razón de los distintos métodos que se utilicen para su determinación, puede amenazarse gravemente la viabilidad del sistema autonómico. De ello, en concreto, vamos a hablar en el próximo debate de Presupuestos Generales, porque es allí donde la aplicación concreta de su modelo nos conduce a la discusión. Pero lo que quiero decir es que la lev impone a estos Presupuestos recoger, determinadas previsiones que ahora no se contemplan. Como ayer nos invitó usted a la concreción, lo voy a concretar. La disposición transitoria primera, punto 4, de la LOFCA no ha sido respetada en los Presupuestos que ustedes han elaborado. Lo discutiremos, insisto, en los debates de Presupuestos, a no ser que lo quiera adelantar hoy usted. Estamos en condiciones. Pero de la misma manera que usted invitó ayer a los pesqueros a respetar la legalidad, y tenía usted razón, todos nosotros hemos de respetar también nuestra propia legalidad.
Un plan de modernidad al margen o en contra de las Comunidades Autónomas es inviable. Por ello en este punto, desde la autoridad que se nos quiera atribuir, ofrecemos facilitar un amplio acuerdo entre las Comunidades Autónomas y la Administración Central en base a sus Estatutos y a la lectura constitucional que presidió su formulación y su aprobación.
Tercero: Un proyecto de modernidad comporta una reforma en profundidad de la Administración. A pesar de las promesas hasta ahora sólo se ha practicado el parcheo.
Incluso la reforma de la legislación de funcionarios ha sido incompleta y, asistemática; baste recordar que en la práctica todavía nos estamos rigiendo por un texto articulado de 1964.
Nos urge acometer una revisión en profundidad de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado, de la de Procedimiento Administrativo, de la de Entidades estatales autónomas y de ‘la de Patrimonio del Estado. Hemos de ir a una urgente y decisiva simplificación administrativa; mientras esto no se haga el procedimiento será farragoso y lento, con trámites innecesarios, con uso y abuso del silencio administrativo como refugio de la inoperancia.
Pero lo peor, señor Presidente, es que con esto la imagen que resulta de la Administración es siempre distante e inquietante para el ciudadano. Cuando cualquier ciudadano recibe en su casa, señor Presidente, un sobre de la Administración, nunca cree que pueda contener una buena noticia, siempre lo abre con temor. Y esta imagen es incompatible con un proyecto de modernidad. (Rumores.)
Cuarto: La modernidad requiere estabilidad en la política de calidad de vida. Los servicios en que esta política se concretan no pueden cambiar en su contenido básico año tras año, desorientando a sus beneficiarios o sometiendo a una excesiva politización lo que debería ser una cuestión de mejor y más eficaz gestión.
Precisamente es en este campo en el que el papel de los poderes públicos debe garantizar un mayor nivel de eficacia para compensar los costos sociales de la crisis en el mercado de trabajo. Vuelvo a insistir precisamente por ello, que debe reconsiderarse el tratamiento impuesto a los futuros pensionistas, como gusta usted decir, en un marco más amplio y globalizador de toda la Seguridad Social. ¿Qué dirán estos futuros pensionistas, señor Presidente, a los que se redujo su pensión, y para lo que entre otras razones se invocó el fraude a las prestaciones por invalidez, cuando se encuentren que en los próximos Presupuestos Generales esta partida no se reduce, sino que se incrementa por encima del costo de la vida?
¿Qué dirán dichos pensionistas cuando vean, y no critico la medida en este punto, que se reduce el impuesto sobre la renta de las personas físicas invocando como argumento que es necesario estimular el consumo? ¿Es que ellos, en definitiva, tampoco están en el grupo de los consumidores?
Y calidad de vida también es enseñanza, y si antes me he referido a la formación profesional, ahora quiero señalar un tema puntual y actual de la enseñanza universitaria. Debemos reconsiderar con urgencia el problema del acceso universitario. Existe una injusticia de base, y estoy convencido de que todas SS. SS. comparten mi actual criterio, cuando la exclusión no va acompañada ni de salidas profesionales ni académicas alternativas, no podemos generar más frustración en la juventud, si de ésta depende el futuro de todos.
Quinto: La dialéctica, o el binomio, como usted dice, libertad-seguridad, no puede ni debe limitarse exclusivamente a los problemas de la seguridad ciudadana. Lo que está en la base de aquélla es el mismo concepto de la libertad, y una libertad que no haga posible la expresión del pluralismo social en lo político, en lo cultural, en lo informativo estaría fallando por su base.
Corno ejemplo, y ya que nadie lo recuerda lo recuerdo yo, baste el tema de Televisión Española, no se trata de repartirse Televisión Española, sino de poner Televisión Española al servicio del pluralismo social mediante una gestión profesional izada, independiente, competen te, objetiva y abierta al pluralismo. (Rumores.)
En este sentido, debe acometerse en esta Cámara, no fuera de ella, con todos los Grupos, no solo con dos, una urgente revisión del estatuto jurídico de Radiotelevisión.
Lo importante -citémoslo ya- no es cambiar al señor Calviño, sino estudiar los motivos que han hecho posible que un señor Calviño llegue a ser Director General de Televisión y se mantenga ahí. Este es el problema.
Pero que todo ello no nos haga olvidar, señor Presidente, que la gran preocupación de los españoles sigue siendo su seguridad. Seis mil doscientas treinta y dos entidades bancarias y de ahorro fueron atracadas durante el año 1984, según sus propios números, a razón de 21 atracos diarios, con un incremento del 68,3 por ciento en relación con el año anterior. En este marco, la discusión relativa a la Ley sobre Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado debemos separarla -ayer algo dijo usted en este sentido-, de un planteamiento estrictamente corporativista.
Lo que interesa al ciudadano, más allá de estas precisiones, es saber si va a mejorarse o no su seguridad, si se sentirá más o menos amenazado o más en libertad, y de todo ello poco se ha dicho en este debate.
Sexto. La política cultural debe reconducirse en una línea menos oficialista e intervencionista, capaz de recoger con mayor eficacia el enorme pluralismo de la realidad cultural. La vocación de apertura al mundo debe compatibilizarse con un reforzamiento de nuestras identidades culturales. En caso contrario, correríamos el riesgo de despersonalización uniformadora, y hemos de potenciar este pluralismo cultural de España como una vía más de la liberación de las energías creadoras. Como muestra, baste un botón: España es el único país europeo que no tiene ningún tratamiento fiscal exonerante para las entidades, asociaciones y fundaciones sin ánimo de lucro.
En este campo, una cuestión puntual: la candidatura de Barcelona para la organización de los Juegos Olímpicos de 1992 debe aprovecharse para incorporarse a un proyecto de modernidad que alcance a toda España.
Nuestro Grupo está convencido de que la candidatura será aceptada. Ahora lo importante es prepararnos para esta eventualidad y prepararnos también en el campo deportivo, no podemos limitarnos a ser los organizadores.
Hemos de aspirar a que nuestros atletas tengan un papel brillante en los juegos. (Rumores.) Y no se diga que este es un tema menor. El deporte también se integra en el concepto moderno de la calidad de vida. El nivel de desarrollo intelectual y económico de un país debe asociarse a su nivel deportivo.
Séptimo. España pertenece, por vocación y por historia, al mundo europeo y occidental. Consumada nuestra integración a la Comunidad Económica Europea y conseguido un amplísimo consenso parlamentario en torno a la permanencia de España en la OTAN, deben disiparse todas las dudas que aún puedan existir sobre la consistencia de esta decisión. Acepto tratar el tema de la OTAN en el debate que nos propone para fecha próxima el Presidente del Gobierno, pero nada me impide señalar en este acto que la inconcreción en que se mantiene este tema nos obliga a todos a gastar muchas energías que necesitaríamos para dedicarnos a solventar problemas más inmediatos y urgentes.
Y, sobre todo, un ruego: si nos piden que dejemos este tema para más adelante, ¿no sería posible que ustedes hablaran menos de él? Es que no hay día en que alguno de ustedes no nos sorprenda con alguna declaración contradictoria. Y esto es así.
Hemos hablado ayer del tema de Hispanoamérica.
Nuestra presencia en Hispanoamérica me gustaría que no se acompañara siempre de una discusión polémica. No citemos lo que puede ser polémico. Citemos siempre casos donde el papel de España pueda ser un papel ejemplar.
Le propongo una cosa, que esta Cámara, si quiere expresar un estilo de presencia en Hispanoamérica, apoye el acuerdo nacional para la transición a la plena democracia, suscrito por todas las fuerzas democráticas en Chile. Esta es una manera de conducirse España en temas no polémicos de Hispanoamérica, un estilo de presencia por parte nuestra. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.)
La modernidad requiere la adopción de unos valores permanentes y estables en nuestra política exterior, sin los cuales se abren factores de inestabilidad que repercuten también en nuestra economía, en nuestra seguridad interior y en el propio clima de convivencia social.
Señor Presidente, estas ideas definen, de hecho, un programa alternativo, pero es deber de una oposición no limitarse a criticar, sino plantear opciones alternativas. En nuestro caso, una opción presidida por nuestra idea de la modernidad. A partir de ahora, cuando usted se dirija a los periodistas japoneses, podrá decirles que tiene usted una oposición catastrófica, pero deberán reconocer que ésta sí que tiene un programa alternativo; lo tendrá que reconocer así. Y en este punto, simplemente una sugerencia. Para mí, aquí y en el extranjero, usted es mi Presidente de Gobierno y yo le rogaría que, aquí y en el extranjero, usted fuera también el presidente de la oposición; yo al menos, y usted lo sabe y compañeros de usted en esta Cámara también lo saben, no utilizo las tribunas extranjeras para discutir jamás la política interna de España. Es una simple sugerencia, pero es a usted a quien le corresponde gobernar. Así lo quiso el pueblo español en 1982 y así lo demanda la composición de esta Cámara.
En democracia a cada uno le corresponde asumir su papel y un Jefe de Gobierno no puede comportarse como un Jefe de Estado; cada uno en su papel y el suyo es gobernar. (Rumores.)
La ilusión a que me he referido a lo largo de mi intervención sólo se genera desde la proximidad del poder a la realidad de los problemas de los ciudadanos. Hay que romper con toda tentación de aislamiento, de distanciamiento mayestático. Sólo el contacto directo solidariza a todos en un proyecto común. La ausencia de este contacto provoca desánimo y atonía, y esto es malo. Incluso a usted, señor Presidente, debería preocuparle <re- la benignidad de los movimientos críticos o la tolerancia infinita de ciertos sectores sociales. Yo personalmente no lo atribuyo a expresión de conformidad. Creo que es algo distinto, más grave, que es el desinterés o que en ciertos medios se habla y se utilizan expresiones de tedio y aburrimiento. Esto está ahí.
Señor Presidente, a mí me da la sensación de que todo esto no es casual. Aquí todo tiende a frivolizarse, todo se trivializa. (Rumores.) Incluso yo voy a frivolizar en este momento para decirles que durante los últimos meses, para seguir la vida política española, ha sido más importante enterarse por la prensa del corazón y no por el «Boletín Oficial del Estado.. (Rumores. Protestas.)
El señor PRESIDENTE: Silencio.
El señor ROCA 1 JUNYENT: No se den tan rápidamente por aludidos, que esto puede ir para todos. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Luego, si quieren, debatiremos esto invocando para ello las mismas expresiones de sus compañeros de partido. No es precisamente atonía lo que necesitamos, sino dinamismo. Ni es la frivolidad, sino la responsabilidad lo que nos ayudará a asumir los desafíos del presente. Ni es trivial lo que tenemos delante, sino algo decisivo para nuestro futuro. Y nosotros creemos que es un mensaje de entusiasma dora confianza en nosotros mismos el que se corresponde al momento actual. Aquí no se trata de cazar ratones, sea con gatos blancos o con gatos negros, sino de definir un proyecto de futuro para todos. No se trata de mantenerse en el poder sea como sea, ni de repartirse el poder desde la oposición, sino de poner el poder al servicio de un proyecto de modernidad, equilibrio y progreso para España.
En diversas ocasiones, en debates similares, he querido terminar mi intervención invitándole a que fuera usted quien convocara a todos los ciudadanos a la tarea de construir este futuro más justo y más libre, y usted lo sabe.
Sería reiterativo insistir en ello, pero yo no puedo renunciar a terminar mi intervención sin significarle que, por nuestra parte, sí que tenemos esta confianza, sí que nos ilusiona esta tarea de modernidad. Estamos convencidos de que España va a salir reforzada de este desafío y queremos decir que trabajaremos en esta dirección con todos cuantos compartan con nosotros esta visión moderna, libre y progresista de una España plural y diversa.
Nada más y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias.
Tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario centrista, el señor Calvo Sotelo.
El señor CALVO-SOTELO BUSTELO: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, quiero ante todo felicitarle por haber traído a esta Cámara un uso parlamentario nuevo: el de este debate que la prensa llama «debate sobre el Estado de la Nación».
Me parece estimable su disposición a hablar una vez al año con los Grupos Parlamentarios de todo lo divino y lo humano, porque bajo el rótulo de «política general» caben muchas cosas, tantas, que supongo que el señor Presidente de la Cámara no tendrá que acudir al artículo 102 para llamarnos a la cuestión. Este es un debate en el que no cabe, por su propia naturaleza, la llamada a la cuestión. (Rumores.)
Me parece muy estimable su disposición. Y creo que no la empaña, señor Presidente, el hecho de que la haga desde un gobierno legítima y cómodamente instalado en un mayoría parlamentaria amplia. Sí la empañan algunos otros rasgos a los que aludió el señor Presidente ayer en su discurso; uno, que ha dicho que corregirá la fecha.
Efectivamente no es la mejor.
También creo que empaña este debate el hecho de que se excluyan de él, cortésmente, no tajantemente, algunas cuestiones esenciales como se ha hecho en este caso. Creo que hubiera sido mejor, antes de amparar el debate sobre el Estado de la Nación en el artículo 196 del Reglamento, que el Gobierno hubiese preparado su comunicación con menos desgana, porque la comunicación que teníamos desde la semana pasada apenas contenía materiales y, desde luego, no daba ningún estímulo a un debate como debe ser éste.
El discurso del señor Presidente del Gobierno ayer sí dio materiales y sí dio estímulo, y a ello me voy a referir principalmente. Pero antes quisiera que se me permitiese una breve declaración previa.
Es notorio que yo no estoy ahora en la arena electoral, y que hablo desde esta tribuna, o pienso hablar desde esta tribuna, acaso como debiera hablarse siempre desde ella: con un tono de moderación que, por otra parte, es el que impuso en su día el Partido que me trajo tres veces a este hemiciclo.
No tendrá mérito que hable con moderación; sí lo tendrá -y no sé si seré capaz de merecer- el que huya de la tentación apologética, de la tentación defensora de una etapa que está todavía muy cerca, aunque parece ya muy remota; cederé a esa tentación por un instante.
A mi Gobierno le pasó algo parlamentariamente insólito, y fue que, deshecho el Partido en el que se apoyó, se quedó con muy poca voz en este hemiciclo; voz gallardamente levantada por el pequeño grupo desde el que hablo, y eso permitió a la mayoría y a la minoría coincidir siempre cómodamente (alguna vez no correctamente) en el análisis crítico de lo que se llama «la herencia recibida». Por cierto, que la insistencia en manejar este concepto acuñado de «herencia recibida» por parte del Gobierno y a veces también por parte de la oposición necesita una explicación, y yo quisiera ofrecer una muy breve al señor Presidente del Gobierno.
Pienso, señor Presidente, que a usted le hubiera gustado encontrar, cuando llegó a la Moncloa, un papel blanco sobre su mesa en el que empezara a escribir la historia socialista de España, y se encontró con un papel a medio escribir ya, con renglones torcidos o derechos, siempre limpios y claros, en el que estaba la historia reciente de España, la historia de dos años en los que España habrá recobrado, había reverdecido su fe en las libertades que acaba de darse.
Permítame, señor Presidente, que le recuerde que sobre esa misma mesa de la Moncloa Adolfo Suárez se había encontrado un papel con la historia de cuarenta años de régimen autoritario, y yo mismo había encontrado una historia de veinte horas de golpe militar; herencia por herencia, la suya fue mucho mejor, señor Presidente. (Rumores.)
Pero vengo a este debate de hoy, vuelvo a su discurso.
En su discurso, señor Presidente, hizo usted una habilísima operación oratoria, que fue entreverar -repito, con habilidad suma- dos hechos, dos actos completamente distintos: la conmemoración de diez años de democracia y el rendimiento de cuentas, que usted voluntariamente viene a hacer en esta Cámara, de esos tres años de Gobierno. Y dio la impresión, a veces, de que quería convertir ese rendimiento de cuentas -voluntario, pero rendimiento en la conmemoración. Pienso que tenemos que distinguir, y yo desde luego distinguiré en mis palabras, entre los diez primeros años del reinado del Rey don Juan Carlos y los tres años de presidencia del Presidente González, y ayer no se distinguieron completamente.
Respecto de la conmemoración que ayer se hizo de los diez años de democracia, quiero coincidir con el señor Presidente, quiero compartir con él su análisis. España ha entrado por el, camino de la democracia: los problemas de España son problemas normales. Comparto plenamente su análisis. Quiero compartir su satisfacción, que es también la mía. Quiero compartir incluso algunos aplausos que tuvo el señor Presidente, aquellos que subrayaron sus cifras sobre el número de pensionistas. En un porcentaje muy alto esos aplausos tendrían que haber sido para Adolfo Suárez o para mí, y estoy seguro que, si lo hubiera sabido así, hubiera aplaudido también un Diputado que no lo hizo, el Diputado señor Redondo.
Y quiero compartir también su protagonismo, señor Presidente; un protagonismo un poco precipitado. Creo que no se puede ni siquiera aludir a esta década en un acto ceremonial sin decir en seguida el nombre de Adolfo Suárez y de quienes, como yo y otros muchos con él, emprendimos aquella empresa ambiciosa y dramática, que no supo sobrevivir a su propio éxito, que se llamó UCD.
Pero esta es otra cuestión y -repito- creo que hoy venimos aquí, hemos venido como ayer, a oír el rendimiento de cuentas del señor Presidente del Gobierno y a discutir sus opiniones con las nuestras.
Pero, ya que el señor Presidente ayer entreveró las dos cuestiones, me atrevería yo a encauzar mis palabras de la siguiente manera, preguntando y respondiendo: ¿Cuál ha sido la aportación del Gobierno que preside Felipe Gonzá1ez a esa primera década de la monarquía parlamentaria? O, dicho en un lenguaje un poco anacrónico ya: ¿Cuál ha sido la manera que ha tenido el Presidente González y su Gobierno de administrar la herencia recibida?
Pienso que, al final de estas palabras, a lo mejor está claro para SS. SS. como está claro para mí- que la aportación de Felipe González a la primera década de la monarquía parlamentaria, importante aportación, lo fue más mientras era sólo Secretario General del Partido que cuando ha sido también Presidente del Gobierno. (Rumores. Risas.) Hace casi tres años el Partido Socialista -que fue profeta afortunado del cambio y del funcionamiento normal de las instituciones- consiguió levantar unas esperanzas colectivas muy grandes que tuvieron su reflejo exacto en el resultado electoral. Desde entonces han cambiado seguramente muchas cosas, pero tal vez una de las cosas que han cambiado más han sido aquellas esperanzas, han sido el talante y la ilusión de los ciudadanos en octubre, noviembre y diciembre de 1982.
¿Por qué se han vuelto resignación aquellos entusiasmos y se han vuelto a veces nostalgia aquellas esperanzas? Yo creo que los ciudadanos que conocieron en la madrugada del 29 de octubre el resultado electoral y la brillante victoria del Partido Socialista, debieron pensar, fuera cual fuera su filiación política, fuera cual fuera su alegría, su resignación o SU disgusto en ese momento, debieron pensar lo siguiente: por lo menos, hoy llega al Poder un Partido homogéneo, con una doctrina clara, una mayoría absoluta. Por fin podemos esperar un Gobierno que gobierne de una manera rectilínea, resuelta, sin vacilaciones.
Pues bien, si esas fueron las esperanzas -y creo que lo fueron- de muchos ciudadanos, de muchos electores del Partido Socialista o de otros partidos, pienso que en buena parte se han frustrado también.
Si yo me propusiera -que no me lo propongo- tirar a dar desde esta tribuna al Gobierno, como se tiraba desde ella al Gobierno que yo presidía (Rumores.) -y no me lo propongo-, me sería difícil acertar algunas veces en el blanco. Tan movediza, tan rectificante, tan vacilante en algunos puntos esenciales ha sido la política del Gobierno, y no porque la oposición haya torcido la voluntad política del Gobierno, ganándole votaciones -em mi caso sucedió varias veces-, no, puesto que lo que la prensa ha llamado «rodillo, socialista ha funcionado a la perfección, incluso con monotonía y no sé si a veces con arrogancia; pero lo curioso es que, sin dejar de ser «rodillo». ha sido un «rodillo» vacilante y que dudaba, y éste sí que es un hecho realmente nuevo en la historia de la política o de la mecánica (Risas.), porque hemos visto que la política del «sí», que es la propia de las mayorías fuertes, se ha sustituido a veces por la política del «sí, pero», que es el refugio de las minorías débiles, y de una manera eminente eso ha sido así en el hecho que hoy se excluye de este debate cortésmente, no tajantemente y que no debería haberse excluido, y que, en definitiva, es la historia, la larga historia de una vacilación. Creo que uno de los deberes de la oposición es hacer memoria para gobiernos que propenden -yo propendía también cuando era Gobierno- a ser desmemoriados, o de Partidos que cuando gobiernan tampoco andan muy sobrados de memoria. Por eso, un personaje de Orwell, el personaje principal de su tan traída y llevada novela, tenía como oficio fundamental corregir periódicos pretéritos, oficio, por cierto, que con mucha menos nobleza suele hacer la televisión de que disfrutamos. (Risas.)
Yo me atrevo a decir, señor Presidente, que sus principales adversarios políticos no están hoy en esta Cámara, donde, por cierto, ayer se levantó un aroma -para mí conocido-, el aroma agridulce del consenso; no están aquí.
Sus principales adversarios políticos, sus enemigos, señor Presidente, son sus compromisos electorales, son sus programas electorales, son las conclusiones de los congresos de su Partido: son, en definitiva, las hemerotecas y los {(Diarios de Sesiones» y no la oposición de Su Majestad.
Eso también es cómodo, pero, asimismo, tiene riesgos que voy a subrayar, y Dios me libre, señor Presidente, de pedirle a usted que cumpla su programa; que se lo pidan sus Diputados aquí, o que lo pidan sus electores en la calle. Yo prefiero, para el bien de España, que no lo cumpla en aquellos puntos en los que su programa fue notoriamente equivocado. Creo, señor Presidente -y lo digo con todo el respeto que usted sabe tengo por la Presidencia, como 16 tuvo usted cuando yo la ocupe- que cuando usted gobierna en socialista se equivoca y que acierta cuando gobierna en el centro, y yo prefiero que acierte, aunque su acierto tenga consecuencias electoralmente malas para los que no somos socialistas.
Hace poco más de medio siglo, le pidieron a un hombre de ciencia eminente -cuyo nombre recordará el ilustre físico señor Solana-, le pidieron, cuando la física moderna había roto sus moldes -como el Partido Socialista ha roto sus congresos o sus programas-, una definición de la Física, y dijo: «En esta situación, lo más que puedo decir es que Física es lo que hacemos los físicos».
Pues bien, me parece que en esta situación la única definición posible de política socialista sería decir: política socialista es la política que hacen unos gobiernos que se llaman a sí mismos socialistas, hagan la política que hagan. Y repito, señor Presidente, que no seré yo quien le reproche esta manera de hacer política.
La España que usted heredó, la España que heredamos todos hace diez años, y de la que habló largamente ayer, señor Presidente, no necesitaba una pasada por la izquierda, no necesitaba una pasada por el socialismo; la España que todos hemos heredado hace diez años necesitaba y necesita no una pasada, una estancia larga, una inmersión en la libertad, como la que protagonizamos quienes tuvimos responsabilidades de Gobierno entre 1976 y 1982.
La España que todos hemos heredado necesitaba que se la gobernase desde la libertad, como preocupación primera, antes que la preocupación de la doctrina, o antes que la preocupación del poder. Y entiéndame bien, señor Presidente, lo que quiero decirle ahora, y espero que me entiendan también los Diputados de los bancos del Gobierno. Yo no tengo la menor duda, ni un ápice de duda, del amor a la libertad de ustedes, algunos han demostrado ese amor con sacrificio; pero sí digo que en esta España de las libertades recobradas, la preocupación primera de un socialista dogmático no es la libertad, es la igualdad, y en esta España de las libertades recobradas, la preocupación primera de un socialista pragmático no es la libertad, es el poder. Y en su Gobierno, señor Presidente, hay ministros dogmáticos, que quieren ante todo la igualdad, y hay ministros pragmáticos que quieren ante todo el poder. Usted, entre unos y otros, y apretado por los hechos, que aprietan mucho, no puede evitar en muchas ocasiones la política de la ambigüedad y del «sí, pero».
No sé dónde están los caminos que llevan a la igualdad, a la libertad -dijo usted, señor Presidente, o dijo la prensa que habla dicho usted hace unas semanas-. Noble, sincera, reveladora confesión, que le honra mucho, aunque sus asesores de imagen le digan que no abrillanta la imagen del Presidente. Permítame que, después de citarle, añada que comprendo mejor que otros, por haber sido Presidente del Gobierno, sus dudas, sus rectificaciones y hasta esa crispación que ha tenido a veces e~ esta misma Cámara frente a alguna manifestación lastimosa.
El peso de la púrpura, señor Presidente, es tan grave como ligero el oficio de la oposición. Usted, como jefe de la oposición, tiraba con cartuchos de fogeo, ahora tira con fuego real, y eso es mucho más difícil y, sobre todo, mucho más comprometido. Yo, que he vivido menos tiempo que usted lo que Adolfo Suárez llamó vida inhumana de la Moncloa, creía hace tres años que una mayoría absoluta, una mayoría cómoda como la suya aliviaría mucho el peso de la púrpura. Al cabo de tres años, señor Presidente, he visto que la mayoría tampoco da la felicidad ni el acierto a quien gobierna. (Risas.)
En su muy escueta y muy desganada comunicación nos invita por cortesía el Gobierno a que soslayemos, a que dejemos de lado cuanto se refiere a la paz y a la seguridad. Todos hemos entendido que se nos invitaba a dejar de lado la cuestión del referéndum, esa cuestión que ha venido fatigando las páginas de los periódicos y sin duda también las vigilias del Presidente durante toda la legislatura. No seré yo quien estorbe hablando del referéndum, cuando el Presidente y el Gobierno prefieren que no se hable, esa larga meditación, esa larga táctica del Gobierno en esta materia. No hablaré, pues, del referéndum, cuestión que, además, es de política interior, aunque si se arrastra mucho podría convertirse, y seria peligroso, en una cuestión de política exterior. Pero sí hablaré de la Alianza Atlántica, aunque brevemente, porque la Alianza, con ser paz y seguridad, no es sólo paz y seguridad, es, a mi juicio, algo anterior y más hondo, es una definición precisa de nuestra política exterior, una definición sobre la cual habría que proyectar otras opciones de política exterior y de política interior, que sin ella no alcanzan su significado completo. En este punto capital, por decisión o, permítaseme decirlo con más claridad, por indecisión del Gobierno socialista, España, la España de la transición sigue hoy con una asignatura pendiente.
Quienes estuvimos en la transición política desde 1976 tuvimos entonces dos preocupaciones fundamentales: la primera, devolver a España sus libertades; la segunda, restablecer a España en el lugar que le corresponde -ayer lo dijo varias veces el Presidente del Gobiernen el concierto de las naciones. El primer objetivo está ganado, y no tengo inconveniente ninguno en decir que la alternativa socialista, limpiamente ganada en octubre de 1982, ha contribuido a que ese primer objetivo esté definitivamente ganado. El segundo ha resultado mucho más arduo, porque a estas alturas parece que todavía dudamos sobre cuál es el papel que nos corresponde en el concierto de las naciones. Comprendo la duda, porque España dejó la escena internacional hace casi dos siglos, cuando era una primera potencia. La escena internacional ha cambiado pragmáticamente, nuestro propio peso en el mundo también, y, por tanto, cabe que todavía, como hemos hecho durante mucho tiempo, nos estemos planteando un problema de identidad. Porque se trata no de un problema de seguridad, se trata de un problema de identidad. Yo estoy seguro de esa identidad, como estoy seguro de que España hubiera sido fundadora de la Alianza Atlántica y de la Comunidad Europea, si no se lo hubieran impedido hace treinta años su aislamiento secular y, sobre todo, el régimen autoritario que tenla entonces. Pero esa identidad, y no el referéndum, es el corazón del problema que habrá, por lo visto, que debatir otra vez en diciembre. Y digo otra vez, porque ya se debatió y largamente -lo repito, aunque sería ocioso, para salir al paso cuando se habla de precipitación- en tres sesiones de Comisión y tres de Pleno en el Congreso, y otras tantas en el Senado, en el otoño de 1981.
En estas materias de seguridad y de política exterior, como en las materias fundamentales de identidad, no caben ambigüedades. No cabe la política del «sí, pero». A mi juicio, un así, pero a la Alianza, una indecisión, calculada o no, respecto de la Alianza nos distancia de los países no alineados o de los países del Este por el «sí»; pero nos distancia de los países de nuestro entorno por el «pero». Y este dilema no es reversible, como los de la lógica del bachillerato, porque no hay lealtades a medias, porque las lealtades a medias no son lealtades.
Así, me atrevo, señor Presidente, a sugerirle que antes del debate de diciembre revise usted su ambiguo decálogo que, si me permite decirlo con una frase rápida, no es realmente un decálogo, porque ni son diez sus propuestas, ni las propuestas son lógicas. Pero, en fin, creo que no se puede seguir hablando de política exterior; no se debe seguir hablando de política exterior con el debate de diciembre a la vista.
Quiero felicitarle una vez más, y esta vez públicamente, por la firma del Tratado de Adhesión de España a las Comunidades Europeas. El señor Presidente del Gobierno tuvo la cortesía de anunciarme el acuerdo final cuando yo estaba en el aeropuerto de París, camino de unas elecciones centroamericanas -no las de Nicaragua-.
(Risas.) Entonces le agradecí su cortesía, le felicité, como lo hago ahora, públicamente, y le dije: «Ya ve, señor Presidente, ahora está usted en Europa y yo camino de Centroamérica. Hace tres años era al revés». (Risas.) Son cosas del poder, de la oposición y de la política.
Ahora le repito aquella invitación y se la repito con un acento muy verdadero, el acento de la envidia. Le ruego que tome esta palabra como un homenaje personal. Sabe el señor Presidente cuánto hubiera dado yo por conducir hasta su término las negociaciones de adhesión de España a las Comunidades Europeas. Pero ahora ya, felizmente, el Mercado Común no es un asunto de política exterior. Ahora es un asunto de política interior, es un asunto que debemos debatir, como ayer inició el señor Presidente -inició nada más en su discurso-, en términos de lo que hay que hacer aquí dentro para que, al final del período transitorio, la libre competencia otra vez la libertad, esta vez la libertad económica- no le siente mal a la economía española.
Siento volver a mis preocupaciones de hace unos minutos, porque, señor Presidente, usted que ha tenido muy buena suerte, como luego diré, por la bonanza de la economía internacional en que ha gobernado, ha tenido en cambio mala suerte, porque ha llegado al poder cuando los economistas expertos, e incluso los políticos menos expertos, levantaban acta final de cuarenta años de intervencionismo estatal, de cuarenta años de más Estado y menos sociedad, de cuarenta años en los que las ideas claras de un economista muerto guiaban las manos de los políticos, como el mismo Keynes había dicho, y daban un apoyo intelectual de primer orden a esas políticas de intervención tan típicas del socialismo o de las social-democracias tradicionales. Los vientos que soplan ahora -son así las modas de la historia económica- son vientos de libertad y no de intervención, son vientos de menos Estado y más sociedad, y a ello responden hechos tan reveladores como la alianza entre liberales y socialdemócratas en Inglaterra, como la reciente derrota del socialismo en Portugal o como la anunciada derrota del socialismo en Francia, y no voy a seguir haciendo enumeraciones ni anuncios. (Risas. Rumores.) Señor Presidente, para estar a los vientos que soplan tendrá que añadir a partir de ahora un nuevo «pero» al «sí», cada vez más condicionado, que presta usted a sus originales convicciones socialistas, el apero» del liberalismo.
Al comenzar un breve -breve porque tengo poco tiempo ya y porque, además, el debate económico tendrá lugar dentro de unas semanas en el marco de los presupuestos- comentario sobre la política económica, quiero empezar diciendo con toda claridad que reconozco y estimo la tenacidad y la firmeza con que el equipo Boyer-Solchaga ha hecho la política de ajuste, política que es una prolongación eficaz, con el eficaz apoyo de una mayoría parlamentaria, de una línea política anterior. Veo, de verdad, con alegría, señor Presidente, que hacen ustedes cosas buenas que no nos dejaron hacer cuando estaban ustedes en la oposición. (Risas.) Y apelo una vez más al «Diario de Sesiones», y me felicito una vez más, porque creo que como español hay que felicitarse cuando se hacen cosas buenas desde el Gobierno.
Después de reconocer esa firmeza en el proceso de ajuste, quiero decir que los resultados hubieran aconsejado un acento un poco menos triunfalista en la declaración, en la comunicación y en el propio discurso del señor Presidente, porque ya es grave que al compromiso político -y, claro, siento incidir en el tópico- de los 800.000 puestos de trabajo, compromiso que tenía como denominador común la felicidad de otras tantas familias, haya sucedido una autosatisfacción tecnocrática por unos indicadores que tienen como denominador el producto interior bruto, que la mayor parte de los españoles no saben lo que es.
Pero es que, además, hay que proyectar esos indicadores sobre las circunstancias de los últimos años, y ahí es donde yo decía al señor Presidente que había tenido mucha suerte. Ha tenido a su favor la recuperación de la economía mundial y hasta la generosidad meteorológica, que se nos negó a Gobiernos anteriores. (Risas.) Al exigirles cuentas de su gestión, señor Presidente, desde la oposición, sería justo exigírselas con mayor rigor por la bonanza de la economía internacional que han disfrutado y por la bonanza política, lícitamente ganada en unas elecciones, de que disfrutan. Desde ese rigor, los resultados obtenidos, cuando son buenos, como la balanza exterior o la inflación, habrían de ser tenidos por medianos; cuando son medianos, como la reconversión y la flexibilidad laboral, habrían de ser tenidos por malos, y cuando son malos, como el paro, habrían de ser tenidos por pésimos.
En estos tres últimos años hemos perdido, efectivamente, terreno respecto de los países europeos de la OCDE, de los países de nuestro entorno, y creo que esta medida relativa es la que permite, en un examen de la situación, medir mejor el mérito, el éxito o la actuación del Gobierno. Hemos perdido terreno en cuanto al crecimiento del producto interior bruto, y vuelvo a sus propios indicadores. España creció en el trienio 80-82 muy poco, pero siempre por encima de los países europeos de la OCDE; España creció en el trienio 83-85 más, pero siempre por debajo de los países europeos de la OCDE. Hemos perdido terreno en cuanto a la inflación. La diferencia, o el diferencial, como prefieren decir los economistas, era de 3,5 puntos en noviembre, y digo noviembre de 1982, porque diciembre de 1982 fue el primer mes socialista, con 2,2 puntos de aumento del índice del coste de la vida. (Rumores.) Pues bien, esa diferencia de noviembre era todavía de 3,7 puntos en diciembre de 1984. Hemos perdido, y mucho, en cuanto al desempleo, pero me parece que no es necesario dar cifras, porque se volvería a caer en el tópico. Pese a que el comercio mundial descendió 2,5 puntos en el 82 y que apenas había crecido en el 8 1, ha llegado a crecer excepcionalmente un 10 por ciento en el 84.
No doy más cifras, porque me temo que estoy rebasando la paciencia del señor Presidente de la Cámara, pero esta sí quería darla: la factura del petróleo, que fue de 9.100 millones de dólares en el 82, ha descendido, por razones que no son todas, ni las más importantes, atribuibles a este Gobierno, a 7.400 millones de dólares en el 84, y ello a pesar de que el año 82 empieza a ser ya reconocido, y así lo ha hecho el informe del Banco Mundial, como uno de los peores, si no el peor, desde la Segunda Guerra Mundial.
No tengo más remedio que hacer también una referencia breve a las tentaciones manipuladoras de estadísticas e índices, a las que a veces se ha resistido el Gobierno y a las que a veces no se ha resistido. Han cambiado ustedes los criterios contables para el cierre del ejercicio de 1982. Me atrevería, desde mi experiencia de presidente, a darle una opinión; nunca me atrevería, por supuesto, a darle un consejo: no deje usted el último mes de un ejercicio en manos de un posible Gobierno diferente, no deje usted que le cierre el ejercicio otro Gobierno (Risas.), porque -y eso lo saben también muy bien los consejos de administración- quien cierra el ejercicio puede, técnicamente bien y lícitamente casi siempre, cerrarlo a su manera.
Pues bien, los criterios de cierre del año 82 fueron técnicamente buenos, pero cambiaron criterios contables anteriores y, por tanto, hicieron difícilmente comparable la serie anterior con la serie posterior. Se ha cambiado la misma contabilización del déficit, porque no están en el déficit los 400, 500 ó 600.000 millones de RUMASA. Han cambiado ustedes también los criterios relativos a la presión fiscal, porque al menos en los documentos que se han presentado con el Presupuesto me parece ver que se omiten las cuotas de desempleo. Si tenemos en cuenta el aumento de la presión fiscal, el déficit, que creció extraordinariamente en los años 80, 81 y 82 -por supuesto, es un hecho innegable, consecuencia de la crisis y también probablemente de la falta de mayoría parlamentaria del Gobierno (Rumores.)-, ese déficit, si se mide ahora con el aumento de la presión fiscal, lo que sin duda contribuye a reducirlo, si se elimina ese factor de corrección, tendrá un cursor distinto al que se dijo ayer. Se han corregido también los criterios de registro del paro, aunque luego se ha vuelto atrás en esos criterios, pero siempre ha quedado la duda de si las series anteriores y las series posteriores se pueden concordar. Por cierto, que en el año 83 hubo un problema parecido en Francia con el Gobierno socialista y las estadísticas de paro, que dio lugar a alguna dimisión sonada. Así, se han roto las estadísticas contables, la contabilidad nacional de este país; se han roto las series de tal manera que no sólo será difícil a la oposición tomarles las cuentas ahora, sino que será también difícil a los estudiosos y a los economistas dentro de un cuarto de siglo saber exactamente lo que ha pasado con algunos indicadores esenciales en estos tres años. Y no se considere que todo esto es una disquisición puramente hábil, de ninguna manera. Cuando estamos haciendo un gran esfuerzo, cuando el Gobierno está haciendo un gran esfuerzo en puntos porcentuales, como dicen los economistas, y hasta en décimas de punto, cualquier modificación de los criterios hace que también se modifiquen mucho los objetivos o los logros. A mí me da pena, lo digo sinceramente, señor Presidente, que ese propósito manipulador haya podido empañar los resultados, muchas veces aceptables, de este trienio en que ha gobernado el Partido Socialista.
Para ser fiel al índice del Gobierno, y próximo a terminar, quisiera decir dos palabras finales sobre la libertad.
Ya he hablado antes sobre la libertad y quiero decir ahora que la libertad formal fue restablecida en España por los Gobiernos de UCD y que no había nada esencial que añadir a ella, y por eso no se ha añadido. Las libertades reales y las libertades materiales discurren por sus propios cauces y pueden seguir caminos que lleven a distintos contenidos de libertad material, dentro de un mismo marco de libertad formal. Y ahora parece claro -y paso a hablar de magnitudes que no pueden medir y, por tanto, seré menos vulnerable a la respuesta del señor Presidente y por eso lo digo con precaución- que esas libertades reales fueron mayores en los primeros tiempos de la transición; parece claro que la temperatura real de la libertad ha descendido en España unos grados desde el año 1982. (Rumores.) Porque hubo antes un mayor uso, y probablemente un menor abuso de aquellas libertades.
Hoy -y lo digo también con mucha precaución- ha reaparecido un cierto miedo como límite de la libertad personal: el miedo que algunos -a lo mejor muchos- ciudadanos y bastantes funcionarios sienten a la discrecionalidad del Estado. Un miedo que había desaparecido de España en 1977 y que ahora podría volver. (Rumores.)
Sin duda sin que usted lo quiera, señor Presidente, pero sin duda también porque usted lo pueda consentir. Desde las Cajas de Ahorro o los colegios profesionales a la Administración de Justicia o las universidades, los ayuntamientos, las cámaras agrarias, los colegios privados...
(Fuertes rumores. Protestas.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, por favor!
El señor CALVO-SOTELO BUSTELO:...la Administración cultural o la Administración pública, no hay ámbito autónomo de la vida española que no suscite en ustedes la tentación de regular, mediatizar u orientar. Ayer mismo lo decía usted con una frase mucho más directa: «No hemos dejado nada por tocar». Pues bien, esto, dentro siempre de un marco intacto de libertades formales, reduce, sin duda, la libertad real por un uso menor de esa libertad; pero también existe la reducción por el abuso.
Ayer hubo unos temas curiosamente ausentes del debate y uno de ellos es ese escándalo cotidiano de la televisión. no quiero caer en el tópico, se ha hablado mucho de ella, pero sí quisiera decir, señor Presidente, con todo respeto y claridad que alguna vez y en alguna ocasión que a mí se refería, y estando yo fuera de España -es culpa mía los excesos de la televisión se han excitado o suscitado desde el Banco Azul, en una práctica que usted mismo, señor Presidente, cuando era jefe de la oposición, descalificaba como guerra sucia, práctica que nunca se había excitado o sugerido en años anteriores desde lugares tan altos. La televisión pública se ha convertido en un lugar de opinión mucho más que de información, y de opinión sesgada, ni siquiera de opinión partidista. Yo tengo la convicción de que al servicio de no se qui, presuntos ideales la televisión va más allá de los límites de sus propias ideas, señor Presidente, más allá de los límites de su propia moral. Otra vez, señor Presidente, como decían los escolásticos, usted no quiere el mal, pero lo consiente.
(Rumores.)
Termino, señor Presidente. La lengua de madera, como se ha dicho tantas veces, del marxismo puso de moda aquello de las contradicciones del sistema capitalista.
Pues bien, la impresión que da el Gobierno socialista, el Partido Socialista, a los tres años de ejercer el poder, es que vive una profunda contradicción entre unos principios no suficientemente lavados en el baño de Herodes y unas acciones templadas en el pragmatismo de la conservación del poder, una contradicción entre los principios para los militantes y el pragmatismo para los electores.
Esa contradicción viva y sin resolver produce acaso una mala conciencia del Presidente del Gobierno -y discúlpeme si me atrevo a entrar en ese tema, digo acaso-, que a la vez es Secretario General del Partido; mala conciencia que le lleva a obstinarse en el cumplimiento de un determinado compromiso electoral como si fuera el único o el más importante de los compromisos olvidados o de las infidelidades consentidas. Pero esa cuestión del compromiso electoral por antonomasia no es este debate, es del debate de diciembre; tampoco corresponde averiguar ahora si las vacilaciones o rectificaciones del Gobierno socialista en estos tres años son puramente tácticas y si se mantienen o no bajo ellas los objetivos que se deducen de los principios no plenamente renegados. Esta gravísima cuestión se aclarará, así lo espero, en las elecciones próximas.
Muchas gracias. (Aplausos en los bancos de UCD. Risas.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Calvo-Sotelo.
Por el Grupo Vasco, tiene la palabra el señor Vizcaya.
(Murmullos.) señorías, por favor, tomen asiento. La sesión continúa, no ha sido suspendida.
El señor VIZCAYA RETANA: Gracias, señor Presiente.
Señorías, yo creo que esta tarde el debate está mucho más animado, está mucho más sobre los problemas que son del Estado de la Nación; además, vamos a tener el honor y el privilegio todos los Grupos Parlamentarios de recibir una única contestación por parte del Presidente del Gobierno, lo cual contribuye un poco a esa fase feliz del Presidente de convertir el debate del miércoles en un «tutum revolutum», como suele decir él. En cualquier caso, señor Presidente, mi Grupo Parlamentario, aunque sea en miércoles y después de intervenciones dignas del mayor elogio por parte de otros compañeros parlamentarios, no renuncia, por supuesto, a aportar en este debate sobre el Estado de la Nación su punto de vista, su diagnóstico sobre la situación real de este país.
Decía recientemente Nicholas Harman, importante articulista del «Sunday Times», que el Parlamento no sólo ha de legislar y controlar al Ejecutivo, ha de ser también un teatro donde se representa la política a la vez que se crea, y cada Grupo Parlamentario, cada opción política, ha presentado aquí, ha escenificado su política en función de sus objetivos, de sus intereses y en función de las distintas coyunturas entre las cuales cada Grupo político se encuentra, como pueden ser unas próximas elecciones.
Esta representación que es también el Parlamento comenzó con un comunicado del Gobierno lacónico y escueto, como ya ha sido calificado, y con una intervención del Presidente del Gobierno que yo no califico porque entiendo que la calificación es muy subjetiva pero que, sin embargo, señalo como carente de un ejercicio realista sobre los problemas, sobre las graves dificultades que aquejan a este país. Usted, señor Presidente, si no recuerdo mal, ayer pasó olímpicamente por las graves dificultades de este país, aludiendo simplemente a que hemos logrado el mismo nivel de problemas que los demás países europeos.
Es decir, mal de muchos consuelo de tontos. Por haber superado unos problemas graves que superamos con la ayuda de otros presidentes de otros gobiernos y de todos los grupos parlamentarios, usted entiende que la referencia a estas graves dificultades se resolvía con simplemente mencionarlas. Pero hoy en nuestro personal diagnóstico sobre la realidad de este país, hemos detectado síntomas que apuntan hacia un país escéptico, un país resignado a su propia suerte, a la situación actual y con pocas ilusiones para salir de ella; un país con escasas dosis de credibilidad en el socialismo -en el socialismo, no en la política del Gobierno- como instrumento eficaz para resolver las graves dificultades que aquejan a este país; y un país también con bajas cotas de confianza, con bajas cotas de ilusión, que son tan necesarias hoy para poder afrontar con éxito la importante y ardua tarea de sacar a este país adelante. Señor Presidente, esa ilusión y esa confianza, romper esa resignación que nos empobrece es misión de todos pero, fundamentalmente, de usted y de su Gobierno.
En un debate sobre política general, por supuesto, se pueden abordar muchos problemas que por estar presentes coyuntural o permanentemente en la opinión pública merecen ser tratados. Así, por ejemplo, podría abordar hoy si los pescadores artesanales cumplen la ley, si en Nicaragua existe o no democracia, o si es hoy más fácil que antes el voto de los emigrantes. Pero, en nombre de mi Grupo, yo entiendo que podríamos abordar, por ser problemas de más entidad y que más hondamente preocupan a la opinión pública, unos bloques de temas que yo señalaré como de política económica exterior, de violencia y terrorismo y política autonómica.
En relación a la política económica, señor Presidente, la iniciada en 1985 no es más que un fiel reflejo y prolongación de la de 1983, tendente al restablecimiento de aquellos equilibrios básicos en que ha de apoyarse una economía sana que haga del crecimiento sostenido y del pleno empleo su principal justificación. Desde la vertiente de los ajustes básicos, mi Grupo no tiene complejos en reconocer (os importantes, notables éxitos conseguidos en la reducción del déficit exterior, en la lucha contra la inflación, en el incremento de excedentes empresariales y de ahorro. Sin embargo, constata de nuevo que los resultados de la lucha contra el déficit público no son satisfactorios. Tampoco tenemos complejos en reconocer que, de cara al ajuste de los sectores productivos, es muy notable el esfuerzo realizado para la reestructuración de los sectores industriales en crisis.
Para nuestro Grupo, la política económica del Gobierno, en línea con la política practicada por la mayoría de los países con economía de mercado, se ha encarado con los ajustes básicos que necesitaba una economía en crisis como la española. Sin embargo -apunto esa realidad-, estamos muy lejos todavía de conseguir que la recuperación de la inversión productiva dé lugar al empleo que nuestra sociedad demanda angustiosamente..
Nosotros constatamos que el déficit público y el empleo siguen siendo las asignaturas pendientes del Gobierno socialista.
El déficit púbico se ha convertido -no ahora, viene convirtiéndose en los últimos años- en el desequilibrio básico más difícil de erradicar, con la agravante de su propia reproducción y su constante expansión. Y si tenemos en cuenta el efecto de expulsión que el déficit público ejerce sobre el sector privado, su incidencia en los tipos de interés y su tendencia inflacionista, habrá que concluir diciendo que el déficit público, señor Presidente, es el auténtico protagonista en la política de ajustes a que debe de hacer frente el Gobierno. Pero siendo esto así, con todo, la caída del empleo y el incremento de la tasa de paro son los pasivos más negativos soportados por la política de ajustes en los últimos años.
Decía en su informe la OCDE, en previsión para 1985, que se puede estimar en un 2 1,5 por ciento la tasa de paro sobre población activa, con un crecimiento del producto interior bruto de un 2,25. La media de los países de la OCDE en cuanto a tasa de paro estriba entre un 9 y un 10 por ciento. Esto por sí solo habla ya de la gravedad y del dramatismo del problema.
Es evidente que en economía es donde las responsabilidades gubernamentales se pueden ocultar tras las más densas nieblas, quizá incluso por la dificultad que tienen los economistas más escrupulosos por dominar intelectualmente todos los factores que inciden en una situación dada, explicarlos o prever sus consecuencias. Pero ello no justifica que algunos políticos no se hagan responsables de nada, incluso de lo que han hecho cuando las cosas van mal y, sin embargo, se hagan responsables de todo, incluso de lo que no han hecho, cuando las cosas van bien. Yo espero que no suceda aquí lo que recientemente decía un Ministro francés, que los franceses no están descontentos porque las cosas van mal, es que las cosas van mal porque los franceses se permiten estar descontentos. Hoy, señor Presidente, usted sabe que la mayoría de los ciudadanos son conscientes de que los pales derivados de la crisis económica, y en especial el paro, no son sólo achacables al Gobierno, pero tampoco se les podrá convencer de que nada les es achacable nunca porque a veces la regla, aunque sea demasiado severa, obliga a soportar la responsabilidad de las cosas cuando se está a la cabeza del Gobierno, y más aún cuando se han hecho promesas o se han suscitado expectativas con la certeza moral o con el error de que no se podían cumplir o no se podían resolver. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
En cualquier caso pienso, señorías, señor Presidente, que una lucha decidida contra el déficit público, una reforma real y no meramente aparente de la Administración pública, una flexibilización del sistema económico' en lo laboral y en lo financiero, la reforma de la Seguridad Social, el saneamiento de la empresa pública, la reestructuración de los sectores industriales en crisis, el apoyo sin complejos a la inversión productiva privada, generando para ello la confianza necesaria que todavía no se ha creado, siguen siendo los retos que usted y su Gobierno en política económica deben afrontar todavía este año y los próximos años. Y esa tarea -es legítimo que usted lo haga- usted la puede recorrer en solitario con su Gobierno o en compañía y colaboración de otros Grupos Parlamentarios y otros Partidos. En este sentido, y usted lo sabe muy bien, mi Grupo Parlamentario está dispuesto a hacerlo y de forma desinteresada.
En política exterior, 1985 va a pasar a la historia como el año de la firma del Tratado de Adhesión a la Comunidad Económica Europea. Como la otra -vedette- en política exterior, la OTAN, va a tener su oportunidad de exhibición en diciembre, voy a referirme solamente al primer aspecto, pero no sin antes reiterar las funestas consecuencias que, a nuestro modo de ver, se derivan para nuestro país por tan reiterada indefinición o ambigüedad, mantenida incluso en foros internacionales, respecto a la permanencia y compromiso en y con la OTAN.
El reto de Europa ha sido asumido con todas sus consecuencias, desde luego conscientemente por el Gobierno y por los políticos, no sé si tan conscientemente por muchos ciudadanos que todavía no saben a ciencia cierta qué les supone eso de entrar en el Mercado Común. Mi Grupo Parlamentario, en el debate del pasado año, ya advertía sobre la posibilidad de que de nuevo fuese la improvisación 10 que caracterizase nuestro proceso de integración, y hoy, firmado el Tratado y ante el periodo transitorio, mucho nos tememos -y ojalá me confunda, señor Presidente- que el toro de nuevo nos coge sin muleta ni estoque.
De cualquier modo, es necesario impulsar una actividad febril de información, de concienciación de los ciudadanos, de los funcionarios, de los empresarios, de las instituciones, para que todos sepan de verdad cuál es el rol que a cada uno le corresponde en la nueva España comunitaria, qué sacrificios tienen que padecer, de qué oportunidades van a gozar, qué cambios hay que realizar.
Y a pesar de las múltiples reuniones que ayer usted, señor Presidente, nos citaba, creemos que esto no se está haciendo, por lo menos, en toda su extensión. Además, si no queremos que la adhesión a la Comunidad Europea sea traumática, si no queremos que el éxito de hoy se pueda convertir en el fracaso de mañana, es necesario un ejercicio importante de solidaridad. ¿Por qué? Porque hay unos sectores de este país especialmente perjudicados por la adhesión y otros especialmente beneficiados por ella. Por tanto, esa solidaridad exige que colaboremos para que esos sectores especialmente perjudicados por la adhesión puedan adaptarse, puedan modernizarse para afrontar el reto de Europa.
Además de estas inquietudes generales, señor Presidente, el Partido Nacionalista Vasco tiene dos puntuales. Una referente a la indefinición que todavía existe respecto al régimen electoral aplicable a las elecciones al Parlamento Europeo. Nuestro Partido reclama sin complejos, con confianza y con razones que no sea el Estado la única circunscripción electoral, sino que el tema de las circunscripciones electorales se adapte a la nueva realidad del estado de las Autonomías. La segunda inquietud está basada en la permanencia, aunque por ahora no definitiva, de criterios poco sensibles, poco respetuosos con los Estatutos de autonomía a la hora de reconocer a las Comunidades Autónomas la competencia para dictar directamente, respecto a los reglamentos comunitarios, normas legislativas que aseguren el cumplimiento de los actos comunitarios en sus propios territorios y la posibilidad de ejecutar por vía legislativa las directivas comunitarias; directivas comunitarias que, en ningún caso, salvo aquellas competencias que pasan a la Comunidad Económica Europea, pueden mermar el haz competencial de los Estatutos de Autonomía.
Muy brevemente también en el apartado de política exterior, señor Presidente, quiero hacer una referencia a Iberoamérica. Hoy es una realidad dolorosa ver cómo terceros países, sin los vínculos que nosotros tenemos, van incrementando constantemente su presencia en Iberoamérica, por supuesto siempre en detrimento nuestro, afirmando sólidos intereses comerciales y económicos. Desde este punto de vista creo censurable, con todos los respetos, la cancelación de su viaje a Perú y a Ecuador. Usted sabe y es consciente de cómo se esperaba esa visita, de la importancia de la misma y del resentimiento que ha dejado la suspensión del viaje a Perú y a Ecuador.
En función del tercer tema que pensaba abordar, correspondiente a la violencia terrorista, pienso que esta referencia es obligada porque, desgraciadamente, las atrocidades criminales de ETA y del CAL siguen teniendo su protagonismo de sangre en nuestra sociedad. Por eso creo obligada esta referencia, pero la voy a hacer en otro contexto.
De todos es conocido hoy el decálogo del Gobierno vasco sobre la violencia y la declaración institucional del Parlamento vasco sobre dicha materia. Pues bien, ambos textos, claros y contundentes, constituyen hoy las pautas generales que en materia de terrorismo rigen la acción política del Partido Nacionalista Vasco. Pero no importa solamente resaltar esos documentos, señalando su trascendencia, si no se dice también que suponen un paso muy importante de cara a la convergencia, tan necesaria, para una lucha común contra el terrorismo. A ambos documentos me remito, pero diciendo también que para el Partido Nacionalista Vasco el fundamento de la lucha contra el terrorismo y la legitimidad moral de quien la conduce han de ser la libertad y la democracia y, por supuesto, que aquellos grupos sociales que se apartan voluntariamente de las comunidades a las que pertenecen y de las convicciones de estas comunidades no pueden pretender formar parte de ellas o acrecentar su magnitud.
Sumamente ligado a este problema, y como un instrumento eficaz en la lucha contra el terrorismo, quiero señalar hoy la importancia de un acuerdo en materia policial. Hoy es necesario un diálogo sereno sobre esta materia para ver si, de una vez por todas, desterramos clichés, desterramos recelos, desterramos desconfianzas. Aun reconociendo el esfuerzo efectuado por los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, los enormes sacrificios de vidas humanas padecidos y los riesgos a que se ven sometidos, no es menos cierto, señorías, que por circunstancias también de todos conocidas se ven limitados en su eficacia en la lucha contra el terrorismo. Tampoco es casual que la policía autónoma, además de tener una gran tradición histórica en el País Vasco, constituyese en su momento una de las reivindicaciones autonómicas más importantes, y su consecución fuese presentada como uno de los más importantes -si no el más- logros del Estatuto de Autonomía. La Ertzaintza, la policía autónoma ha tomado el lugar de la Guardia Civil de Tráfico sin escándalos, y hoy es un hecho asumido por todos. Evidentemente, el mantenimiento de la seguridad ciudadana y la lucha contra el terrorismo son fenómenos más complejos, pero sólo implican que la responsabilidad, la moderación y el sentido común que presidió aquella actuación han de incrementarse de cara a esta segunda actuación que mi. partido reclama, porque el Partido Nacionalista Vasco, a través del Gobierno Vasco y a través de las instituciones en que está presente, está dispuesto a asumir la responsabilidad de la seguridad pública, protegiendo el libre ejercicio de los derechos y libertades y el mantenimiento de la seguridad ciudadana allí donde se despliega la policía autónoma vasca. La lucha contra el terrorismo exige que se nos traspase tal función, una gran dosis de confianza y un cierto tiempo, el adecuado, para la necesaria especialización. El Partido Nacionalista Vasco, y lo digo con toda solemnidad, asume este reto como recientemente lo hacía también el Presidente del Gobierno vasco, señor Ardanza, ante el Parlamento vasco.
Dicho esto, se tendrá que comprender nuestra sorpresa cuando nos encontramos con que, de inmediato, se dice que la lucha contra el terrorismo es competencia de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado por ser materia extra y supracomunitaria. Habrán de comprender, señorías, nuestra extrañeza por esta actitud del Partido Socialista, que coincide con la mantenida por Administraciones anteriores y con la que comparten los bancos de la oposición. Pero nuestra sorpresa se acrecienta cuando, después de negada esta competencia en la lucha contra el terrorismo, se pide al Gobierno vasco y a las instituciones vascas que asuman el liderazgo moral de la lucha contra la violencia en Euskadi, el liderazgo moral en la lucha contra el terrorismo. Y una vez asumido ese liderazgo, lejos de ser escuchados, como se supone, por quien ejerce ese liderazgo moral, cuando nos expresamos se nos rechaza lo que decimos en cuanto no coincide con lo que está previamente pensado y decidido.
Señor Presidente, si al Gobierno vasco se le otorga la confianza de ostentar ese liderazgo moral y ese liderazgo en la lucha contra el terrorismo, contra la violencia en Euzkadi, désele la oportunidad, dénsele los medios y los instrumentos adecuados. Y, eso sí, luego exíjanle responsabilidades, be otro modo tendrá que ser el mismo Gobierno vasco el que exija responsabilidades a aquel que, ejerciendo las competencias de luchar contra el terrorismo, porque las entiende suyas, sin embargo, fracasa en su lucha.
Termino, señor Presidente, con el apartado de política autonómica. Evidentemente, quizá debería calificarla de política de descentralización, porque ayer, señor Presidente, usted se cuidó muy mucho de calificar el proceso autonómico de descentralización. Y la descentralización, junto con la desconcentración, la estudiábamos en la década de los sesenta dentro del Derecho administrativo. El proceso autonómico es un proceso político que va mucho más allá de la descentralización, que es y que significa mucho más que la descentralización. Además, señor Presidente, ayer, usted utilizó unos argumentos y unos criterios, manejó unos términos que, si me permite, al Grupo Parlamentario Vasco, nos recordó viejos términos, que ya creíamos superados, utilizados en el debate de la LOAPA, porque, tras aquellos términos de interés, solidaridad, etcétera, existe una evidente carga de intencionalidad política.
Voy a intentar referirme a lo positivo. Si me lo permiten, señorías, quisiera leer una declaración que considero importante presente en, el pacto de legislatura que firmó el Gobierno vasco con el Grupo Parlamentario Socialista Vasco. «El pueblo vasco decidió democráticamente, mediante referéndum, optar por el Estatuto a la hora de dar una respuesta a la demanda mayoritaria de Gobierno. En consecuencia para el Gobierno vasco y el Grupo Parlamentario Socialista Vasco, su pleno desarrollo puede y debe ser la solución a la hora de resolver los conflictos que a lo largo de la historia se han suscitado y constituyen el marco de la convivencia democrática en el País Vasco».
No pretendo ser original si digo que usted y yo tenemos diferentes concepciones de Estado, diferentes modos de entender el significado y el alcance de la autonomía en general y de la de Euzkadi en particular. Nuestros partidos tienen precisamente esas diferencias. Pero, a pesar de esas diferencias, un día fuimos capaces de converger en un proyecto común que fue el Estatuto de Autonomía, en un compromiso común que fue desarrollarlo lealmente hasta sus últimas consecuencias. Coincidimos también en una valoración, en considerar el Estatuto de Guernica como un valor fundamental de cara a la normalización política social de Euzkadi y de cara a considerarlo importante marco de adecuada resolución de conflictos y de convivencia democrática. Sin embargo, a pesar de estas importantes coincidencias, ha sido la discrepancia la tónica imperante en el proceso autonómico; a pesar -digo- de importantes acuerdos habidos con su Gobierno recientemente. La discrepancia ha sido la tónica que ha imperado en el proceso de desarrollo autonómico. El Partido Nacionalista Vasco, hoy como ayer, no está de acuerdo ni con el ritmo ni con la forma ni con el contenido del proceso autonómico, aunque eso no le impide comprender la enorme y difícil tarea de convertir un Estado centralista en un Estado autonómico; objetivo este todavía un tanto confuso y ambiguo.
No es mi pretensión formular un memorial de agravios contra la Administración central. Pero quisiera hacer un recorrido, aunque sea no exhaustivo, de materias en las que las consideramos ha existido una interpretación restrictiva o una vulneración, siendo así que esas materias están recogidas como tales en el Estatuto de Guernica. La función pública en el área de justicia, en el área de interior, en cultura, en turismo, en trabajo, en empleo, en Seguridad Social, en industria y comercio, en política territorial y transportes, en economía, en educación -y ahorro a sus señorías una lectura pormenorizada de proyectos de ley o ya leyes o decretos del Gobierno que, a nuestro juicio, han supuesto una vulneración del Estatuto+ son una constatación de que en realidad, ante tanta voz triunfalista y satisfecha de que el proceso autonómico está ya concluido, de que el proceso autonómico está a punto de cerrar el marco competencial, esta es la realidad que yo pongo de manifiesto a SS. SS. con el simple ánimo, como decía, de ayudar a que nos comprendan mejor cuando manifestamos nuestra preocupación y nuestra angustia ante el desarrollo autonómico.
Decía antes que no pretendía formular un memorial de agravios contra la Administración central, por dos razones fundamentalmente. Una, porque muchos problemas también vienen de antiguo y no son achacables a la Administración central actualmente. La otra, porque en el estado actual de cosas también nosotros tenemos nuestras cotas de responsabilidad. Pero hoy, afortunadamente, disponemos de un lugar de encuentro, hoy disponemos de un instrumento para intentar resolver, a través del diálogo y de la negociación, los problemas que se van suscitando. Y este instrumento, este lugar de encuentro es el pacto de legislatura. Señor Presidente, para que el pacto de legislatura cobre todo su sentido y todo su alcance ha de ser un intento serio y responsable para poner fin a una etapa de desarrollo autonómico, pero también para generar las circunstancias que propicien no solamente la resolución de los conflictos que se van suscitando, sino para dar lugar al desarrollo leal del Estatuto, al desarrollo completo del Estatuto, en el sentido que tuvo el pueblo vasco cuando una vez lo aprobó ilusionadamente mediante referéndum.
Termino, señor Presidente. Señorías, tengan por seguro que el diagnóstico del país que he expresado a esta Cámara en nombre de mi Partido, con mayor o menor acierto, no es fruto ni de electoralismo ni de demagogia ni de futuras contiendas electorales. Usted sabe mejor que yo que no aspiramos a ocupar los bancos de la mayoría, pero le quiero decir, con toda sinceridad, que ha sido nuestra aportación el fruto de una serena y honesta reflexión sobre los problemas que tiene hoy este país.
Gracias, señor Presidente.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Vizcaya.
Por el Grupo Parlamentario Mixto tiene la palabra, en primer lugar, el señor Pérez Royo.
El señor PÉREZ ROYO: Señor Presidente, señoras Diputadas, señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, quiero empezar mi intervención en este debate, en nombre de los Diputados comunistas, expresando mi coincidencia con un punto inicial de su intervención de ayer, que es la relativa a las circunstancias en que se realiza este debate. Evidentemente este debate es el último de esta naturaleza que celebramos en esta legislatura, y es el que abre la puerta para hacer un balance de lo realizado en estos tres años. Quisiera añadir también un dato en cuanto a las circunstancias en que se realiza este debate. Creo que es importante subrayar que se realiza inmediatamente después de la conversación entre usted y el señor Fraga, propiciada por el señor Presidente del Congreso de los Diputados, después de la famosa escena del sofá que salió en la fofo, y tengo que decir francamente que eso se notó en el debate de ayer.
Volviendo al punto primero, al tema del balance de estos tres años, quiero recordarle también que nosotros, los comunistas, hace ahora tres años dimos nuestro voto al señor don Felipe González en la sesión de investidura.
Aunque teníamos ciertas reservas, que expresamos, sobre la auténtica voluntad política del Gobierno de llevar adelante algunos puntos especialmente comprometidos de su programa, sin embargo votamos confiadamente al señor don Felipe González, uniendo nuestro voto al de los diez millones de españoles que entusiásticamente habían votado y pedido el cambio.
En aquella ocasión, quiero recordarles, el señor don Felipe González dijo con solemnidad: «El pueblo ha votado el cambio y nuestra obligación es realizarlo». La verdad es que actualmente, cumplidos tres años de gobierno, existen serias dudas sobre que ese cambio haya sido realmente llevado a cabo sobre la idea que de ese cambio tenían los diez millones de votantes socialistas de aquel momento haya sido realmente llevado a cabo.
Yo quiero decirle también que en aquella ocasión el señor don Felipe González tuvo, naturalmente, el voto de su Grupo Parlamentario y la contribución, modesta, pero significativa, de los Diputados de izquierda que se sientan en esta Cámara. Sin embargo, tuvo enfrente el voto de la derecha y, en todo caso, la abstención de algún Grupo nacionalista, y en estos tres años hemos podido comprobar cómo decisiones fundamentales en el campo de la política económica, en el campo de las libertades públicas y en el de la policía, en el campo de la política de seguridad y defensa, decisiones fundamentales, repito, que, en cierta medida, han marcado estos tres.años, han contado con el apoyo, en ocasiones entusiasta, de la derecha y con la crítica serena y razonada de los Diputados no socialistas de izquierda y, en ocasiones, también con la crítica soterrada dentro de las propias filas socialistas.
El señor don Felipe González pidió y consiguió del electorado una mayoría absoluta para gobernar y, sin embargo, en una gran parte de las decisiones tomadas durante estos tres años ha gobernado de acuerdo con la derecha.
El propio señor don Felipe González reprochaba ayer al señor Fraga que no tuviera mayor comprensión hacia ciertos puntos esenciales de su política económica, que, decía, son tan liberales como los que pueden preconizar ustedes. Y esta tarde, por no ir más lejos, ha tenido el aval poderoso del señor Calvo-Sotelo, quien le ha reconocido que hace una política correcta, que es, en definitiva, continuación, pero más rigurosa de la que él hubiera querido hacer y que ustedes -yo creo que con razón- no le dejaron hacer a sus anchas.
Yendo a lo concreto, yo quería referirme al problema número uno de la política económica, al tema del paro.
Yo le preguntaría, señor González, cómo se puede despachar este angustioso tema, que afecta ya a tres millones de españoles, de la forma ligera con la que se ha abordado en la comunicación y de la forma, me voy a permitir decir que también ligera, con que usted ayer lo despachó en su extensa intervención en esta tribuna. no se trata de recordarle ahora los famosos 800.000 puestos de trabajo, pero sí insistirle en que el tema del paro, dejando aparte las cifras, era el primer punto de su discurso y de su programa de investidura y, sin embargo, en la práctica, otras han sido las prioridades en materia de política económica, y ahí están los resultados que arrojan cifras que, a mi juicio, son escalofriantes, cifras que usted ayer no dio, pero que se las voy a recordar, porque creo que es mi deber.
En el discurso de investidura, usted daba el porcentaje de población desempleada, que era, en 1982 del 16 por ciento, y lo juzgaba inadmisible. Hoy sobrepasa el 21 por ciento, el 21,5 por ciento. En 1983 se han destruido 140.000 puestos de trabajo; en 1984, 198.000, y en el primer semestre de 1985, 54.000. Son cifras tomadas de la propia documentación del presupuesto de este año.
Señor Presidente, me va a permitir que le corrija. Tampoco es verdad, al menos no es tan optimista, la cifra que daba ayer en cuanto a la tasa de cobertura del desempleo, porque no solamente hay muchos más parados en nuestra economía, sino que, además tampoco es exacto que esos parados estén más protegidos. Usted dio una cifra global de gastos en desempleo; yo le voy a decir la tasa de cobertura, sobre la que se discutió ayer. Me he preocupado de comprobarlo en las estadísticas del Instituto Nacional de Empleo, el INEM, y son las siguientes. La tasa de cobertura en 1982 era del 33,64 por ciento de la población desempleada; en junio de 1985 es del 32,90 por ciento. Es decir, hemos descendido más de medio punto en este año. Estamos hablando de tasa de cobertura bruta, no de tasa de cobertura neta, porque puedo prever que en la tasa de cobertura neta las cifras serían similares, pero diez puntos por encima. Y no sólo esto, sino que hay que tener en cuenta que ustedes cuando presentaron el AES hicieron una perspectiva en base a la que hacían una proyección para este año en la que aspiraban a llegar al 43 por ciento de la tasa de cobertura, y le digo que estamos en el 32,9, en el 33 por ciento, diez puntos por debajo de lo previsto.
Yo ahora pregunto lo siguiente: ¿podría haberse evitado esto? Ustedes ayer nos decían que no, y nosotros le decimos que sí, que con una política no tan liberal, una política, por decirlo sencillamente, de izquierdas, una política que no hubiera tenido temor a reconocer el papel fundamental del sector público, una política menos conservadora en cuanto al estímulo de la demanda interna, una política de esta naturaleza hubiera permitido mejorar las cifras de desempleo, aunque reconozco que, naturalmente, es un tema muy difícil.
Y es cierto que se ha mejorado en los índices de inflación, pero le recuerdo que uno y otro problema nunca pueden ser comparados, nunca pueden ser confrontados. <e Desde nuestra perspectiva, la inflación es, para expresado con palabras sencillas, el problema de quienes ven decaer el poder adquisitivo de sus recursos monetarios, mientras que el drama del paro empieza por no poder siquiera obtener esos recursos.u Estas palabras sin duda le suenan, porque son palabras tomadas de su debate de investidura, y por eso las acabo de leer, para no equivocarme.
Seguimos pensando lo mismo: que la inflación, si realmente se empeñan en ponerla en el primer lugar, no es el primer problema; el primero es el problema del empleo, porque es el más angustioso. Y yo quiero decirle que, desde nuestro punto de vista, desde una perspectiva de izquierdas, no hay razones para estar satisfecho, como, en cambio, de forma, a mi juicio, irreflexiva y poco seria se expresa en la comunicación del Gobierno, y se expresaba también ayer en su discurso ante esta Cámara.
Francamente le digo que me gustaría estar diciendo exactamente lo contrario y me gustaría estar diciendo que mantenemos nuestra confianza en ustedes, pero, desgraciadamente, es muy difícil porque, en definitiva, los presupuestos sobre los cuales ha desarrollado su política son muy distintos, incluso de los presupuestos modestos en los que usted basó su mensaje de investidura.
Yo quisiera resaltar también cómo el Gobierno alterna este lenguaje de optimismo, que yo he llamado de irreflexivo optimismo, de maquillaje de la realidad, con otro que podríamos llamar lenguaje del mal menor y de la única política posible, la de la ausencia de alternativas a la política seria, austera, incómoda que en todo caso se ve obligado a hacer este Gobierno.
Este Gobierno se ha especializado en lanzar a la población el mensaje de la resignación, del fatalismo, de que no hay realmente posibilidad de un cambio de izquierdas, de una «pasada» por la izquierda en este país. Y, desde luego, no era este el mensaje que empleaba el Partido Socialista cuando estaba en la oposición y la UCD hacía una política que en muchos sentidos ha sido simplemente continuada y, si acaso, mejorada con más rigor por este Gobierno.
Entonces don Felipe González decía, con su lenguaje desenfadado -la verdad es que ahora tiene un lenguaje algo más serio-, pero decía entonces: No me hablen ustedes de condicionantes; una política que no sirve para reducir el paro no me sirve. Lo decía prácticamente con estas palabras al señor Suárez, y ahora, en cambio, cuando le recuerdan las cifras del paro -nos estamos aproximando casi a los tres millones-, que estamos peor que hace tres años, peor también en comparación con Europa, parece que se está hablando de cosas de mal gusto que no se deberían decir, y en todo caso se nos dice que no hay otra política económica realmente aplicable, aparte de la de ajuste duro que el señor Solchaga, y el señor Boyer anteriormente, ha practicado con denuedo.
Pues bien, yo creo que hay que decirlo claramente, señor Presidente del Gobierno, que sí hay otra política, que en este país lo que todavía falta por ensayar, después de por lo menos cincuenta años de hegemonía en el campo económico, y también en el campo político de la derecha, son fórmulas de izquierdas. Y, por no hablarle de otras opciones económicas, puedo hablar de la propia política que se diseñaba en su programa electoral y en parte de su discurso de investidura.
En el programa electoral se hablaba del papel fundamental, y no meramente subordinado, del sector público, y este año vemos cómo vuelve a caer, de forma escandalosa, la inversión pública, y que se podría disculpar, por el peso, que todavía se consideraba excesivo, del sector público.
En el programa electoral se hablaba del papel secundario de la política monetaria, que, sin embargo, se ha convertido de hecho en la clave de la política económica.
Se hablaba de pasar al sector público los bancos saneados con fondos públicos, y ahí están; se hablaba en su programa electoral, y ahí están los ejemplos del Banco Atlántico, de Banca Catalana, del Banco Urquijo, etcétera, más de un billón de fondos públicos en saneamiento de bancos han vuelto al sector privado. Y se hablaba, igualmente, en su programa de la participación de los trabajadores en la gestión de las empresas, sobre todo de las grandes, se decía, y hoy parece ser que hablar de cogestión o del control de los sindicatos en la gestión de las empresas suena poco menos que a blasfemia.
Yo creo, francamente, señor Presidente, que desde una perspectiva de izquierda no existen razones para expresar satisfacción -y lo digo con pena- por la política de estos tres años, no solamente por su contenido, sino también -y también lo digo con pena- por las formas que, incluso en sus aspectos externos, se confunden con las formas del poder de siempre, y eso también es desmovilizador y desmoralizador.
Ayer escuchamos repetidamente la palabra modernización y me temo que en los próximos meses la vamos a escuchar todavía con mayor incidencia, No debo ocultarle, señor Presidente, que cuando oigo a una persona, y en este caso a una gran persona de izquierda, hablar de modernización, de que va a hacer una política de izquierda, pero moderna, tengo una cierta prevención, porque generalmente este es el pretexto, el ropaje para abandonar las soluciones de izquierda y para pasar a tomar soluciones de derecha, de la misma manera que siento prevención cuando oigo hablar de la tesis del fin de las ideologías, de la anulación de las diferencias entre derecha e izquierda, que ha sido siempre un tema, un «slogan» propio de la derecha, y de la derecha conservadora. Me da igual que eso se diga con las fórmulas del fin de las ideologías o que se diga con la más pedagógica del gato blanco y negro, que son iguales a la hora de cazar ratones, porque el problema es el mismo. Pero también digo que ejerce un efecto desmoralizador en la opinión de izquierda, en unos amplios sectores de la opinión que le votaron a usted entusiásticamente en el año 1982.
Por otra parte, no creo que se pueda hablar seriamente de modernización. Al menos para mi, no es modernización la adopción de una política de liberalismo económico y de abandono de los principios de planificación democrática. No es modernización hablar de una política de flexibilidad en el mercado de trabajo, que conduce, de hecho, a la desarticulación de dicho mercado de trabajo.
No es modernización tratar a los sindicatos con la altanería con la que se los ha tratado durante estos tres años.
No es modernización presumir de convertir a nuestro país en un oasis para las multinacionales. No es modernización el adoptar una política exterior que, de hecho, reduce, y considerablemente, la autonomía y la independencia de nuestro país. No es modernización el clientelismo que, con mayor frecuencia de la que fuera de desear, existe en ciertos ámbitos de la gestión pública, a nivel estatal y a nivel de las autonomías. No es modernización el hacer unas leyes que en materia de libertades públicas -por ejemplo, la Ley Antiterrorista, la Ley de Asistencia Letrada o de Ley de «Habeas Corpus»- merecen todavía la crítica de Amnistía Internacional. Tenemos que soportar la vergüenza de que Amnistía Internacional siga diciendo que leyes aprobadas por este Parlamento propician, de hecho, prácticas incorrectas en nuestras comisarías. En fin, podría seguir con más ejemplos de lo que, a mi juicio, no es modernización y, sin embargo, se presenta como tal por el Gobierno.
Del tema de las autonomías ya se ha hablado anteriormente, pero quiero decirle, señor Presidente, que tampoco comprendo su satisfacción cuando hoy, en este campo, estamos posiblemente en el momento más bajo desde la época de la LOAPA. Ayer, probablemente, le traicionaría el subconsciente, como se le ha recordado, cuando, al referirse al Título V(11, hablaba de descentralización. En todo caso, es un tema, como digo, que ha sido tratado anteriormente y no voy a insistir sobre él, aunque le demos importancia.
Por último, señor Presidente, me voy a referir, aunque sea brevemente, al último punto que creo que hay que tratar en esta breve intervención que me corresponde hacer, que es el tema de la OTAN y el tema del referéndum en relación a la OTAN. Lo voy a tratar, aunque sea brevemente, porque entiendo que en un debate sobre el Estado de la Nación, aunque se vaya a celebrar próximamente un debate monográfico sobre este tema, es un punto que no se puede hurtar a la opinión pública, porque pensaría que no estamos haciendo las cosas en serio. Yo, francamente, tengo que decirle que admiro mucho la leal colaboración que ha tenido en este tema por parte de prácticamente todos los Grupos de la oposición y la delicadeza con que lo han tratado. Pero pienso -y, como yo, creo que muchas personas que estarán viendo este debate que es un espectáculo surrealista que el tema del referéndum de la OTAN se trate desde todas partes y no en esta Cámara, con el pretexto de que dentro de un mes vamos a hablar a fondo del mismo. Creo que hay que hablar de él, como hay que hablar del tema económico, a pesar de que dentro de dos semanas vayamos a hablar de él en el debate sobre los Presupuestos. Es un tema de actualidad, y usted lo ha puesto todavía, si cabe, más de actualidad en su conversación con el señor Fraga, en la que, al parecer, hablaron, aparte del señor Calvino, de este tema y acercaron posiciones. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) Creo que la opinión pública española tiene derecho -y esta era una ocasión importante- a saber de qué hablaron usted y el señor Fraga en relación al tema del referéndum y de la OTAN y en qué consistió este acercamiento de posiciones. Y también está de actualidad el tema porque no hace más que unos días se hablaba de él en la Asamblea de San Francisco, en unos términos que Diputados de su Partido han considerado, en cierta medida, humillantes para nuestro país, como lo es que un comité de la OTAN tenga capacidad para juzgar la política española y la constitucionalidad o no de nuestra posición en este punto. no voy a expresarle nuestra posición sobre el tema, porque usted, y creo que la opinión pública, la conocen perfectamente. Se trata de una posición que podríamos decir clásica, nuestra posición tradicional, que hemos tenido el orgullo de compartir con ustedes hasta hace relativamente poco tiempo y que todavía tenemos el orgullo de compartir con lo que entendemos que es un sector amplio, a nuestro juicio mayoritario, de la opinión española.
Se trata de una concepción tradicional que entiende que la OTAN limita nuestra autonomía, añade inseguridad y, en último término, no beneficia a la causa de la paz. 16 DE OCTUBRE DE 1985.- Núm. 238 En todo caso, señor Presidente, le tendría que decir para concluir que sobre el tema de la OTAN ustedes lo han dicho prácticamente todo, tanto en los aspectos sustanciales como en los formales; lo han dicho prácticamente todo en la época de la ambigüedad calculada y en la época de mayor claridad y transparencia de su posición actual. Sin embargo, hay tres cosas, que todavía no han dicho, que creo que son las que le preocupan y le quedan por saber al pueblo español: primera, cuál va a ser la fecha del referéndum; segunda, cuál va a ser el texto de la pregunta, y, tercera, si van ustedes a hacerle caso a la contestación que el pueblo español dé a esa pregunta. Creo que son tres preguntas esenciales y estimo, modestamente, que no es mucho pedir que usted me las conteste en este momento.
Nada más y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. En nombre del Grupo Mixto tiene la palabra, don Adolfo Suárez.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, voy a intentar limitar mi intervención al tiempo de que dispongo, contando, como dije el año pasado, con la generosidad en la interpretación que hace del Reglamento el señor Presidente de la Cámara, y quiero comenzar al hilo de las manifestaciones hechas ayer en su intervención por el señor Presidente del Gobierno.
Es cierto, señor Presidente, que la España de hoy es, evidentemente, muy distinta a la de hace diez años. Quiero agradecerle las alusiones que ayer hizo usted al proceso de cambio profundo que supuso la transición a la democracia y a la tarea realizada por los Gobiernos anteriores.
Quiero también aprovechar la oportunidad para agradecer al expresidente Calvo-Sotelo las alusiones que me ha hecho en su discurso de esta tarde, pero no se preocupen SS. SS., que no voy a hablar de la transición política a hoy.
Hoy, y en otras ocasiones, señor presidente, yo también he reconocido los logros de su Gobierno, y parece evidente que las transformaciones llevadas a cabo en España durante estos diez años justifican su afirmación de ayer de que hoy los problemas de España son de similar naturaleza a los de otras democracias europeas. Sin embargo, a mi juicio, hay que tener presente que la asimilación de la democracia y sus valores es un largo proceso ya recorrido por esos otros países. En ellos la libertad es una tradición; la participación, un hábito; la tolerancia y el respeto, un clima. Por otra parte, esas democracias han alcanzado hace tiempo unos niveles de bienestar social, justicia y solidaridad de los que aún estamos muy lejos los españoles.
Por eso, señor Presidente, yo creo que a todos nos debe preocupar que los estudios sociológicos señalen la existencia de un número creciente de españoles a quienes la apatía aleja de la participación política y ciudadana y nos debe también preocupar que los Partidos políticos aparezcamos en los últimos lugares en la estimación de los españoles. Sería peligroso que el ánimo y la vitalidad que impulsó la sociedad española a la transición democrática y volvió a aparecer el 28 de octubre de hace tres años, se instalara en un simple conformismo que afectara a los problemas como insolubles y renunciara a los necesarios esfuerzos de superación tanto individuales como colectivos. Creo que esto debe preocuparnos, sobre todo cuando el ánimo y la voluntad del pueblo español son los factores más importantes con que contamos de cara a nuestra incorporación efectiva a Europa.
Es evidente, por otra parte, señor Presidente, el desarrollo legislativo que ha tenido lugar en estos años de su mandato para garantizar y afirmar las libertades ciudadanas, pero pienso que no podemos conformarnos con el establecimiento de las libertades; pienso que es preciso conseguir también, y paralelamente, una auténtica convivencia en libertad, en la que no puedan darse nunca los seculares temores que nuestro pueblo ha experimentado ante el poder, ante la intolerancia o ante la prepotencia de cualquier clase de grupos sociales.
Entiendo también que, sentada la primacía de la afirmación y garantía de las libertades, lo que distingue una política progresista es tener como objetivo fundamental conseguir una sociedad más justa, en la que la lucha contra la pobreza, la consecución de una mejor calidad de vida, el nivel de bienestar y la atención preferente a los sectores más débiles prevalezcan sobre consideraciones y planteamientos tecnocráticos, por muy perfectos que éstos sean.
En su discurso inicial ayer, señor Presidente, ha señalado, con justicia, los esfuerzos del Gobierno en su lucha contra privilegios e injusticias. Yo no niego ese esfuerzo, pero quisiera hacer sobre ello algunas reflexiones.
Nuestro país, como decía anteriormente, se encuentra todavía a la cabeza de algunas desgraciadas clasificaciones europeas. Somos uno de los países con más injusta distribución de la renta, del patrimonio, de la educación, pese a los esfuerzos que se están haciendo, y de la cultura. La lucha contra las desigualdades en la vida económica y social en nuestro pueblo sigue siendo todavía una exigencia fundamental y primaria. Porque es necesario, a mi juicio, garantizar a todos los españoles un mínimo compatible con su dignidad humana, porque es preciso que exista una auténtica igualdad de oportunidades para poder ejercer realmente la libertad y porque es necesario que el poder público corrija las desigualdades de partida y convierta las normales diferencias de toda sociedad en factores que incrementen el bienestar común y principalmente el de los menos favorecidos.
En las presentes circunstancias del país, con algo más de un tercio de los parados recibiendo prestación de desempleo, con un millón de jóvenes en expectativa de conseguir su primer puesto de trabajo, con una disminución de la participación de las rentas salariales y de las prestaciones sociales en el producto nacional y con una profundización de los desequilibrios regionales, creo que es muy difícil aceptar un mensaje de resignación en virtud de una discutible, por lo menos, ortodoxia económica.
Es preciso, por tanto, redistribuir con justicia los costes de la crisis y pedir más sacrificios a los mejor situados. Y para eso CDS ha venido reclamando, desde su fundación, un gran pacto de Estado con todas las fuerzas políticas, económicas y sociales, para que también diseñen un proyecto sugestivo de futuro entre todas ellas.
Sé, señor Presidente, que usted se encuentra comprometido en la lucha contra el paro y en la lucha contra las desigualdades e injusticias sociales. Comprendo que la posición del Gobierno en política económica obedece a que cree firmemente que el camino elegido es el más seguro y el más eficaz. Lo comprendo, pero permítame que le señale que no lo comparto.
Hay que reconocer los logros conseguidos por el Gobierno en la moderación de la inflación y en el mejor comportamiento del sector exterior. Pero también hay que señalar que estos logros han tenido un alto coste social. El ajuste practicado ha recaído sobre los sectores más débiles de la sociedad, lo que, unido a una fiscalidad en la que cada año aumentan los impuestos indirectos más que los directos, contribuye a producir cada vez mayores desigualdades.
En el planteamiento de este ajuste se han utilizado dos criterios fundamentales: en primer lugar, se ha hablado, una y otra vez, de la crisis económica y de su extensión y gravedad. Pero tanto se ha hablado ya de la crisis económica que ha acabado instalándose en la sociedad con una cierta resignación que corta, antes de nacer, cualquier iniciativa. También el Gobierno parece resignado a administrar la situación lo mejor posible sin superarla y sin conseguir evitar sus efectos insolidarios.
Aunque se han desarrollado acciones positivas, falta, a mi juicio, una estrategia global en la lucha contra el paro, y parece que el Gobierno considera el nivel de empleo como puro resultado de la productividad y de la circunstancia económica, en lugar de ser su principal prioridad y primer objetivo político y económico.
Cuando la crisis dura ya once años, señoras y señores, y la salida de ella es tan irregular y diferente en cada país, pienso que no se puede seguir hablando simplemente de crisis. Creo que nos encontramos ante una nueva etapa económica que exige una nueva política, que, a su vez, demanda nuevos productos, un nuevo aparato productivo, una renovación del tejido empresarial y nuevos comportamientos de la Administración y de los agentes económicos y sociales para conseguir un ajuste positivo, en lugar del negativo que se está realizando.
En esta nueva economía, las fórmulas y las prioridades que el Gobierno aplica, tal vez serían las adecuadas si España perteneciera al grupo de países europeos más desarrollados, pero, a mi juicio, no lo son para un país como el nuestro, semiindustrial izado y que nunca ha cubierto sus necesidades en el grado que lo han hecho esos países.
En segundo lugar, el Gobierno ha presentado la política económica seguida desde 1982 -también se ha dicho aquí esta tarde- como la única alternativa posible. Esto sólo puede entenderse, en palabras de un ilustre economista, como una licencia de lenguaje, porque, aunque estuviéramos todos de acuerdo en los objetivos, ¿cuáles son las prioridades? ¿Cuál debe ser su tratamiento y graduación? ¿Cómo se deben repartir los costes y los resultados?
El Gobierno, en mi opinión, ha invertido las prioridades.
Por una parte, pone su atención en los desequilibrios a corto plazo sin enmarcarlos debidamente en un horizonte a medio y largo plazo que.permita abordar las profundas reformas que exige el cambio de época que vivimos, con lo que se agravan algunos de los defectos estructurales de nuestra economía. Y, por otra, en el corto plazo se pospone la lucha contra el paro, porque se dice que antes hay que corregir otros desequilibrios, olvidando que cuando estamos en el umbral de los tres millones de parados, con una tasa de desempleo próxima al 22 por ciento, doble que la media de la Comunidad Económica Europea; cuando la mitad de sus parados son jóvenes de menos de veinticinco años y cuando una parte importante no tiene ningún tipo de cobertura, no estamos ya ante un problema puramente económico, sino que estamos también ante un grave problema social y político que afecta a todos los españoles.
El CDS ha venido insistiendo desde el comienzo de esta legislatura en que el Gobierno no debía haber renunciado a las posibilidades de crecimiento interno; que debería haber adoptado una actitud más beligerante de la inversión pública y trazado un marco adecuado de planificación estratégica que evitara la caída de la inversión y abordara el reto de la modernidad que constituye para España nuestra incorporación efectiva a la comunidad Económica Europea.
Señor Presidente, hemos reiterado, una y otra vez, que sin una inversión pública que actúe como motor de arranque no se relanzará la actividad económica ni crecerá la inversión, y es que las dos prioridades que debe tener la política económica, a mi juicio, modernización de las estructuras productivas y lucha contra el paro, pasan por la necesidad de relanzar la inversión y poner mayor énfasis en las políticas sectoriales para permitir un ajuste positivo.
Es necesario, señor Presidente, impulsar los sectores más dinámicos de la economía y los que generan más empleo. El continuo cambio del mundo actual exige unidades de producción más flexibles y reducidas, en contraposición a las grandes organizaciones de producción en serie, lo que implica, a su vez, conceder cada vez más importancia al papel que deben desempeñar las pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, usted ayer hablaba del camino recorrido en la construcción del Estado de las Autonomías y de la complejidad del mismo, y es cierto, señor Presidente. La estructura autonómica del Estado español es una apuesta de futuro, todo lo arriesgada que se quiera, pero necesaria. España está haciéndose siempre y ese quehacer colectivo corresponde, evidentemente, a todo el pueblo español en sus nacionalidades y regiones.
El Estado de las Autonomías, por otra parte -y es de todos conocido-, supone una organización que evite los abusos de un poder centralizado y concentrado. No se consolida el nuevo Estado en un mero proceso de transferencias. Es preciso asumir el hecho autonómico totalmente y culminar un proceso que entraña no sólo la descentralización administrativa, sino también la división horizontal del poder político.
El Estado de las Autonomías implica un nuevo modelo de gobernar que, en mi opinión, es el más acorde con nuestra integración en Europa y el único que garantiza la libertad de las nacionalidades y regiones españolas y establece su participación eficaz en el poder del Estado.
Este modo de gobernar exige, evidentemente, un enorme esfuerzo de diálogo entre el Gobierno central y los gobiernos autonómicos. El Gobierno central, señor Presidente, no puede nunca permitir que se transmita la imagen de que, partiendo de un modo centralista, hace concesiones a las autonomías por exigencia constitucional. Lo que la Constitución exige no son concesiones, sino un nuevo modelo de Estado. Pero paralelamente los gobiernos autonómicos no pueden tampoco dar la imagen de que el Gobierno central es un poder ajeno y distante, que trata siempre de limitar y recortar sus competencias. Las instituciones centrales, junto con las autonómicas, integran el poder del Estado, y todas ellas, cada una en su esfera, han sido constituidas para aumentar el grado de bienestar, libertad y participación del pueblo español y no el número de sus problemas. Todo retroceso en la consolidación de la estructura autonómica es un retroceso -usted lo dijo ayer- en la estabilidad de la propia democracia.
En política exterior, señor Presidente, la incorporación de España a la Comunidad Económica Europea es una de las decisiones cuyo éxito final puede apuntarse la democracia, y de manera muy especial el Gobierno que usted preside. La integración de pleno derecho en la Europa comunitaria no es una panacea que vaya a remediar nuestros problemas, pero sí es un modo de encarrilar nuestro futuro como nación, incorporándonos definitivamente a un proyecto vital de horizontes supranacionales.
No cabe, a mi juicio, desconocer las circunstancias del momento en que se produce la incorporación: dificultades propias nuestras, dificultades de la Comunidad misma en el orden político-institucional y económico-financiero, y dificultades de las economías nacionales que componen toda Europa.
Como ya señalé en el debate sobre el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea, España debe fijarse como meta fortalecer las instituciones europeas para hacer frente a la competencia de Estados Unidos y Japón y para negociar con todos los países, desde una posición de firmeza, un nuevo orden económico mundial.
Las Comunidades Europeas son un paso importante en el logro de un objetivo superior, cual es una política europea que permita al continente desempeñar el protagonismo que histórica, política y culturalmente le corresponde, contribuyendo de esta manera a evitar la excesiva bipolarización existente, y también para rebajar las tensiones, haciendo el esfuerzo de objetivar los problemas que existen en el mundo, por encima de las ideologías.
España, señoras y señores, en el seno de las instituciones europeas, debe, a nuestro juicio, trabajar para que el relativo fracaso de la política redistributiva regional en la Comunidad Económica Europea no se repita en el futuro en relación con las regiones más deprimidas en los nuevos países miembros.
Por todo ello creo -repetía yo en aquel debate- que es necesario tener presente la obligación moral y la necesidad de hacer compatible las economías de mercado con una acción estatal solidaria, que reduzca las desigualdades y los desequilibrios estructurales y el problema del desempleo en los países comunitarios.
Por otra parte, nuestra incorporación a la Comunidad Económica Europea nos obliga, señor Presidente, a plantearnos con mayor rigor nuestras relaciones con Latinoamérica. No creo que nadie pretenda alejar de nuestras prioridades -y usted lo señalaba ayer- la enorme potencialidad de cooperación que Latinoamérica nos brinda y espera ¿e nosotros. Es necesario marcar estrategias paralelas y coordinadas para la obtención de resultados positivos en ambas comunidades. Creo que Europa, con el nuevo impulso que supone la incorporación de España, debe fomentar el diálogo interamericano, apoyar los proyectos de democratización y cambio social, defensa de los derechos humanos y propiciar soluciones a sus graves problemas, como son, entre otros, la deuda externa y la crisis centroamericana. Ayer usted lo remarcaba, señoría.
Señor Presidente, el CDS siempre ha defendido la dimensión mediterránea de la política exterior española. Y en unos momentos en que esta zona se ha convertido en foco de la tensión mundial, España -y usted.lo recordaba ayer- no puede renunciar a hacer oír su voz en defensa de la libertad de los pueblos y de la justicia en las relaciones internacionales.
Como esta tarde se ha hablado aquí también de la política de paz y seguridad, me permito -aunque sea objeto de un próximo debate- reiterar la posición de mi Partido en la profunda convicción de la necesidad y obligatoriedad del referéndum prometido.
Por último, señor Presidente, me parece que nunca he dejado de reconocer los aciertos concretos que ha logrado la Administración socialista; incluso, algunos han criticado mucho más de lo razonable esta actitud de prudencia. Sé que no es fácil entender que la experiencia dota de una singular capacidad para comprender las dificultades, incluso los errores ajenos. He creído que esa era mi responsabilidad, y así seguiré actuando. Pero creo también, señor Presidente -y por eso he hecho esta intervención-, que este país desea progresar y quiere que los Gobiernos acierten. Creo que entre todos, cada uno desde su perspectiva, podemos contribuir a que las cosas mejoren.
Suya, sin embargo, es la mayor responsabilidad, porque ustedes recibieron la confianza del pueblo español el 28 de octubre de hace tres años. Yo sigo creyendo en la vitalidad del pueblo español y en la posibilidad de solución de los problemas que aquejan a la convivencia española, Yo, como todos ustedes, señoras y señores, también apuesto por la esperanza.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Suárez.
El señor Vicens, también por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra.
El señor VICENS 1 GIRALT: Señor Presidente, señorías, ante todo quiero expresar mi sorpresa por el tono triunfalista de su intervención, señor Presidente del Gobierno, sin el menor asomo de reflexión autocrítica que confiere un tono de seriedad a su informe, y, la verdad, no había motivos para sentirse tan satisfecho.
No dispongo del tiempo necesario para comentar su política económica. Los ciudadanos la juzgarán de acuerdo con lo que hoy es la tragedia del desempleo, la evolución de los precios al consumo y la prestación de las pensiones. Esas son las dimensiones en que cada cual experimenta la realidad de una política económica y no sólo la guerra de números que ayer se exhibió desde esta tribuna.
Unas palabras sobre el sistema de libertades. El proyecto de ley de Fuerzas de Seguridad no levanta la pesada hipoteca que en ese campo pesa todavía sobre el estado democrático: la desgraciada confusión entre Fuerzas de Seguridad y Fuerzas Armadas. Según su proyecto, la Guardia Civil seguirá dependiendo simultáneamente de los Ministerios de Defensa y de Interior, lamentable innovación introducida por el régimen anterior. Y al llamar Instituto Armado a todas las policías, incluso a las municipales, se niega el carácter civil que deben tener todas las Fuerzas de Seguridad. Eso es, en mi opinión, lo que da de sí un proyecto de ley pactado con la derecha y la incapacidad del Gobierno para reformar los aparatos policiales.
No me extenderé sobre el hecho de que en la Ley del Poder Judicial se mantenga la Audiencia Nacional, es decir, una jurisdicción especial en contradicción con el principio democrático de unidad jurisdiccional, y sólo mencionaré el oscuro asunto del espionaje policial a partidos políticos, la trágica situación de la inseguridad ciudadana -es el Fiscal General el que acaba de decir que vivimos bajo unos índices de impunidad alarmantes- y la drogadicción, para luchar contra la cual es tal la falta de medios que el Fiscal especial antidroga ha pedido el relevo, y conste que no digo la palabra dimisión, el relevo.
Sobre la política autonómica, S. S. se ha adelantado a la crítica diciendo: «Díganme qué modelo proponen». Demasiado fácil. El Gobierno a mandar y la oposición a proponer soluciones. Señor Presidente, España es una realidad plural que debería ser reflejada por la existencia de parlamentos y de gobiernos autónomos, dotados de verdadero poder político en la esfera de sus competencias.
Pese a todas sus ambigüedades, la Constitución preveía un Estado con Autonomías, cosa muy distinta del Estado de las Autonomías que han perfilado ustedes a partir de la célebre LOAPA.
El pueblo catalán, que siente vivamente su identidad nacional, no abandonó nunca, ni en los momentos más duros de los cuarenta años de dictadura, su reivindicación de la autonomía, pero autonomía con poder político real. En cambio, lo que ustedes ofrecen ahora (ustedes y la derecha), es la autonomía concebida como una forma de administración territorial, una descentralización administrativa de algunos servicios en algo así como unas diputaciones más grandes. Esa concepción impregnaba todo su discurso de ayer. Por ejemplo, cuando nos invitaba a valorar la envergadura de la idea de las autonomías nos citaba que hay 17 Comunidades Autónomas funcionando. Pues como si fuesen doscientas. No es cuestión de cantidad, señor Presidente; la envergadura de las autonomías es una cuestión de calidad del poder político autonómico. Otro ejemplo, cuando nos decía que los problemas de España son de naturaleza idéntica a los de Europa Occidental, quizá piensen así en la Comunidad Autónoma de Madrid, pero desde luego no es ese el sentimiento de Cataluña, y me parece que no somos la única nación de este Estado que está en desacuerdo con esa opinión suya.
Su política autonómica no ha variado un ápice respecto a la que inició el Gobierno del señor Calvo-Sotelo. El único cambio ha consistido en sustituir la LOAPA, anulada por el Tribunal Constitucional, por una serie de leyes, pequeñas Loapas sectoriales, que pretenden obtener el mismo efecto con más paciencia, yendo por partes. Es normal, por tanto, que estallen ahora los graves problemas de la financiación autonómica. En Cataluña, mientras aumenta la presión fiscal, cada vez recibimos menos dinero para la financiación global de la Generalidad. Esperemos que se cumplan las promesas actuales de que se habrá acordado un nuevo sistema de financiación en enero. Pero no confiamos mucho en ello, porque ya han sido retiradas las otras promesas de hace sólo unos meses de que el nuevo sistema funcionaría el año próximo.
Para terminar, sobre la aventura de permanecer en la OTAN ya hablaremos si es que se llega a realizar el debate prometido desde hace ahora un año, y aplazado ya cuatro veces. Tampoco es como para confiar mucho en otro aplazamiento. Pero quisiera decir dos palabras para desenmarañar el embrollo del referéndum, ese referéndum repetidamente prometido por usted, y que cuanto más lo promete menos gente hay que lo crea.
Los ciudadanos dicen: -Aquí hay gato encerrad-. Y conste que no hago ninguna alusión a la filosofía de los gatos. (Risas.) Yo sí que creo que va a convocar usted un referéndum, pero no el referéndum prometido sobre OTAN sí o no. Yo creo que convocará otro referéndum con otra pregunta, que intentará hacer pasar como si fuese el referéndum prometido. Y no me diga que esto es hacer un proceso de intenciones. Esto, señor Presidente, es darle la oportunidad de desmentirme revelando cuál va a ser la pregunta que va a someter a la consulta de todos los ciudadanos. Gracias señor Presidente. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vicens.
Tiene la palabra el señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno estamos ya terminando. En realidad voy a ser el último en criticar, porque es de confiar que el representante del Grupo Parlamentario Socialista va a estar mucho más inclinado al elogio y a ver los aspectos positivos de su gestión que los anteriores portavoces.
Confieso que ayer, cuando el Presidente del Gobierno subió a esta tribuna e hizo su discurso, llegué a pensar que el señor González nos estaba hablando de un país distinto de aquel en que vivimos. El peligro de involución ha desaparecido, somos homologables a cualquier país europeo occidental, los ciudadanos practican con eficacia sus libertades y derechos, el terrorismo es inútil. Estoy de acuerdo con muchas de estas menciones, naturalmente; el terrorismo es inútil, pero lo importante es que de ello estén persuadidos los propios terroristas que lo están practicando. Las autonomías van muy bien, se registran notables avances en la educación e investigación, la economía española es más abierta, más competitiva, estamos preparados para entrar en el Mercado Común, la reindustrialización ha creado más puestos de trabajo que los que ha destruido la reconversión, se reduce la inflación, aumentan las reservas de divisas, y se baten récords históricos, la justicia social se ha reforzado incluso con la Ley de Pensiones, en política exterior hemos superado el aislamiento, contribuimos a un orden internacional más justo, y es preciso -decía- ahí yo no estaría tan de acuerdo, participar en los mecanismos de defensa del mundo occidental al que pertenecemos.
Dijo también, y lo han repetido muchos portavoces, que hemos tocado todo. Pero lo dijo, hay que reconocerlo, para actualizarlo para modernizarlo y para ponerlo a punto.
Mi felicitación, señor Presidente del Gobierno, porque usted ha conseguido no tener oposición, por lo menos no tener la oposición que mi compañero de Grupo Parlamentario, señor Carrillo, llamaría protocolizada, o mayoritaria, porque ayer tuvo usted un día feliz, nadie le llevó la contraria, salvo en un tema totalmente tangencial que era el de la dulce Nicaragua, permítame que yo le ponga ese adjetivo.
Tiene que comprender que yo tengo algunas alabanzas que hacer a la gestión de este Gobierno, pero voy a ahorrarme los elogios, porque para eso se ha bastado el propio Presidente que lo hizo muy bien, incluso la oposición protocolizada.
Creo que no es preciso proclamar nuestra congratulación, por ejemplo, por el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea, culminación de muchos años de trabajo felizmente coronados bajo la presidencia del señor González; o, por ejemplo, la modernización de la justicia, a través de una Ley Orgánica del Poder Judicial, en la reforma de cuyo proyecto me cabe alguna modesta participación; o bien en la aceptación expresa que hizo usted de la reinserción social como un mecanismo útil y apto para acabar con el terrorismo y la violencia. Pero no voy a hablar de los aciertos, porque no tengo tiempo, y permítame, señor Presidente, que dedique los pocos minutos que tengo a hacer algunas críticas, que es más mi papel normalmente.
Cuando el señor Presidente actual del Gobierno accedió a este cargo, lo hizo con el fabuloso respaldo de 10 millones de votos. Yo creo (no soy historiador y no estoy seguro), que quizá sea el Gobierno, en época democrática, que haya alcanzado un respaldo tan poderoso en toda la historia de España. Me alegré y me alegro de ello, aunque a veces he criticado, lo recordarán algunos de los Diputados socialistas, esa especie de manía que se ha repetido a lo largo de toda la legislatura de recordarnos con frecuencia este respaldo masivo y mayoritario. En alguna ocasión he dicho: -No hablen tanto de eso; se parecen ustedes a los nuevos ricos que no cesan de nombrar su gran capital-. Sin embargo, ahora voy a ser más generoso y le voy a decir más: no tenía usted solamente 10 millones de votos, tenía por lo menos, 12 6 13 millones.
¿Por qué? Porque hubo mucha gente que apostó por opciones distintas a la del Partido Socialista Obrero Español, pero que estaba tremendamente ilusionada con ese profundo cambio en el Estado de cosas que usted prometía, cambio en lo material y también en lo moral.
En la sesión de investidura que siguió a aquellas elecciones, usted sabe que voté con mucho gusto su candidatura; era un voto de confianza que depositaba Euskadiko Ezkerra en usted, muy modesto, pero así era. No obstante, no era un voto incondicional; yo expuse aquí una serie de reservas en el orden económico, en el orden internacional, en el orden autonómico y en el orden de las libertades y derechos, y tengo que decir, y créame que lo siento enormemente (lo digo con mucho pesar), que no podría hoy volver a votar su investidura; que no podría reiterar aquella confianza depositada en aquel momento en usted.
Y permítame que enuncie simplemente (porque desgraciadamente no puedo razonar, ni siquiera desarrollarlas), las razones de esta desilusión.
En lo económico este ha sido un año de recortes presupuestarios, de recortes de fondos sociales, y el Gobierno ya nos viene proponiendo mayores recortes para el próximo año, que afectarán, además, como ocurre siempre, a los sectores más débiles de la sociedad. Ha sido también el año en que su Gobierno se ha alineado, a mi juicio de un modo más claro todavía, con esas políticas económicas de carácter neoliberal. Esto que hacen ustedes, señores Ministros, me parece que es puro neocapitalismo. Fíjense ustedes qué elogios hacía de su política económica el señor Calvo-Sotelo. Naturalmente, esto no puede satisfacer a un socialista y yo, señor Presidente, soy socialista y quiero seguir siéndolo.
Además, ustedes han fracasado con el AES, y que conste, quiero ser sincero, que nosotros fuimos muy críticos con ese acuerdo, pero no caben salidas unilaterales a la crisis económica, no caben imposiciones: o se articula una política seria de concertación, o las consecuencias de la crisis pueden ser todavía más dramáticas. A estas alturas de la legislatura yo simplemente hago una pregunta, no voy a volver a hablar de los puestos de trabajo prometidos, qué más quisiera ese Gobierno y yo también, que se hubieran alcanzado sus objetivos; qué más quisiéramos todos, pero ese no es el problema. Mi pregunta es esta: ¿cómo se va a resolver el problema que se le va a plantear a la sociedad española como cuestión central más importante en breve plazo? ¿Qué va a hacer usted, señor Presidente del Gobierno, con los tres millones de parados con que previsiblemente nos encontremos el próximo año?
A la política internacional y de defensa me referiré muy brevemente. Usted y su Gobierno nos han sometido a lo que yo llamaría una especie de estrategia de ambigüedad calculada, y la confusión no solo ha afectado a los ciudadanos de este país, sino que ha terminado por afectar al propio Gobierno y al Partido que lo sustenta. El referéndum sobre la OTAN es una fórmula democrática, es una promesa de su Partido y es algo que el Gobierno, entiendo yo, no puede soslayar. Y sin pretender hacer la competencia al señor Fraga, quiero también contar aquí un pequeño chascarrillo, a mí esto me recuerda a aquel camarero que acercándose a los comensales al final de la comida les dijo: «Para postre tienen ustedes plátano o naranja, pero le advierto que naranja no hay». Me parece que eso es algo que pretende el Gobierno en su planteamiento del referéndum, y tengo que advertir que muchos en este país no estamos conformes con ese planteamiento. Vamos a tener ocasión en una próxima sesión parlamentaria de hablar de forma más extensa sobre esto, pero creo que es importante que el pueblo hoy se entere de si va usted a convocar el referéndum y si va a vincular al resultado de ese referéndum la política del Gobierno.
En materia autonómica, yo confieso que aquí también me veo obligado a repetirme. He estado examinando mis intervenciones del año pasado y tengo que decir cosas parecidas. Hace un año yo decía que hubo un espíritu de la LOAPA que llevó a la promulgación de aquella Ley, que ese espíritu seguía en pie entonces, y tengo que decir que ese espíritu sigue en pie hoy.
Señor Presidente, su propio lenguaje ayer hablándonos de la autonomía era un lenguaje del que yo deducía que la autonomía para ustedes es un problema territorial; no tiene nada que ver con lo que sentimos nosotros, que es ese derecho profundo de los pueblos, y las derivaciones y la práctica de ambas filosofías son distintas. Si para ustedes es un problema de descentralización o un problema territorial, para nosotros es de derecho de un pueblo, y ahí cambian y rompen muchas cosas. Por eso se hacen leyes que entran en contradicción con la realidad autonómica, bien se regatean transferencias o bien se hacen recortes presupuestarios.
Señor Presidente, yo creo que el Estado de las Autonomías está atravesando una situación muy delicada, quizás atraviese el momento más delicado de este complejo proceso, y me atrevo a hacer aquí una propuesta: consideramos imprescindible trabajar todos para la construcción de un doble consenso, un consenso a nivel de Estado entre todas las Comunidades Autónomas y todas las fuerzas políticas representadas aquí en este Parlamento, y un consenso en cada Comunidad Autónoma para el avance y la profundización de los distintos procesos de autogobierno. Creo que se ha perdido la oportunidad que nos brindaba esta legislatura, pero creo también sinceramente que si no caminamos por la vía de ese doble consenso, la democracia corre un peligro real de empantanarse.
Termino con un capítulo que, como sabe S. S., a mí me es muy grato: el tema de las libertades y los derechos. Yo creo también, como ha creído algún otro Diputado, que se ha perdido o se está perdiendo en estos momentos una magnífica oportunidad histórica para hacer algo tan simple como que la Guardia Civil sea realmente civil, es decir, sea leal al enunciado. La Guardia Civil en' castellano significa una guardia civil y no una guardia militar. Sin embargo, ustedes, señores del Gobierno, se empeñan en mantener esa guardia militar que, además, al englobarse en una sola ley con el resto de las policías, las militariza de alguna manera, alcanzando, como se ha dicho aquí, incluso a las policías municipales.
Ha dicho el señor Presidente ayer que estamos en una democracia consolidada. Permítame que le haga de todo corazón una objeción: hasta que no se repare la increíble injusticia histórica cometida con los militares de la Unión Militar Democrática y con los militares de la República que accedieron a sus grados después del 18 de julio de 1936, no hemos consolidado la democracia en este país.
Dice también el señor Presidente que los ciudadanos ejercitan sus derechos. Ejercitan sus derechos hasta donde pueden. Cincuenta y nueve mineros muertos en los nueve primeros meses del año, y esos hombres tenían derecho a la seguridad en el trabajo. Hasta ahí han podido ejercitar ese derecho, hasta el momento de su muerte. En los cuarteles (se dice por la prensa, y supongo que es verdad), todas las semanas mueren dos soldados como media, me imagino, no es que mueran todas las semanas dos- y se accidentan 21 soldados más que resultan heridos.
Son frecuentes noticias como ésta, a las que yo ni me acostumbro ni quiero acostumbrarme: joven muerto durante persecución policial en Málaga. Es la última noticia: un joven de 18 años resultó muerto: iba a cometer un delito, la policía le persiguió, le disparó, no se sabe cómo ocurrió, y murió. Esta noticia es frecuente en los periódicos. Algún día formularé una pregunta al Ministro del Interior para saber cuántos accidentes como éste ha habido a lo largo del año en un país en el que no existe la pena de muerte. Señor Presidente y señores Diputados, si ustedes quieren acostumbrarse a esto, acostúmbrense; yo ni me acostumbro ni quiero acostumbrarme a esto.
Finalmente, también hay una mala noticia que dar. A mí me gustaría decir cosas distintas, pero tengo que decir las que creo y siguen siendo motivo de preocupación.
En este país, después de diez años de haber muerto Franco, todavía en algún grado Se sigue torturando y se siguen recibiendo malos tratos en algunos lugares de detención, y eso es profundamente malo, profundamente antidemocrático y profundamente contrario a lo que usted piensa, evidentemente, y a lo que pensamos los demás. No haré referencia más que al último informe de Amnesty International.
Termino, señor Presidente. A lo largo de este debate se han hecho muchas bromas acerca de los gatos, y parece que si uno no habla de los gatos hace el ridículo. Pues bien, yo también voy a hablar algo de los gatos. Que sea gato blanco o gato negro (parece que eso es una sentencia oriental, aunque tiene un aire perfectamente occidental) a mí, como a ustedes, tampoco me preocupa mucho, respecto quién sea el gato, siempre que ello no suponga aquella sentencia jesuítica de que el fin justifica los medios, y sé que no es ese el sentido que le ha dado el señor Presidente del Gobierno. Es en la segunda parte donde quizá sea más difícil ponernos de acuerdo, porque a mí me es indiferente el color del gato, pero no así el del ratón, y creo, señor Presidente, que aquí es de ratones de lo que se está hablando.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Bandrés. Por el Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Martín Toval.
El señor MARTÍN TOVAL: Señor Presidente, señorías, a nadie extrañará que el Grupo Socialista coincida básicamente con el diagnóstico y con la valoración que sobre el Estado de la Nación nos transmitió ayer el Presidente del Gobierno. No añadiré, por tanto, como alguien ya ha adelantado, motivos de réplica al Presidente del Gobierno.
Algunas de las intervenciones precedentes, de manera inusitada y más hoy que ayer, han calificado específicamente de triunfalista el discurso-diagnóstico, que mi Grupo apoya, del Presidente del Gobierno. Simultáneamente han introducido catastrofismo en esos discursos. Naturalmente, es legitimo que se llegue a decir que el Gobierno es una catástrofe, pero lo que no es bueno es decir que los ciudadanos están tristes, miedosos, cariacontecidos y taciturnos en la situación actual de nuestro país.
El país, la sociedad española, ha mejorado sustancialmente en los últimos tres años. Se han consolidado las instituciones democráticas, las generales del Estado, las Comunidades Autónomas, (y no se trata de traer aquí a debate a los profesores Gascón y Marín y Álvarez Gendín, porque se hablaba de los años 60 sobre el concepto de descentralización, concepto del cual están llenas las páginas de nuestro a Diario de Sesiones>, cuando discutíamos la Constitución), la descentralización política, cuasi federalismo, el Estado de las Autonomías, la potenciación de las Comunidades Autónomas, hasta el punto de que hoy, señorías, el 21,5 por ciento de los gastos públicos totales se realizan desde las Comunidades Autónomas.
Ha habido potenciación también en el ejercicio de los derechos ciudadanos y de las libertades; se ha incrementado, sin duda, la participación ciudadana. A este respecto permítanme que haga una pequeña digresión. Algún orador que me ha precedido en el uso de la palabra ha establecido una cierta relación entre política y sociedad, Estado y sociedad, peligros de caudillaje, y a mí me parecía que seguramente estaría pensando en cierto balcón de la plaza de San Jaime, de Barcelona, porque la participación ciudadana no hay duda de que está claramente fortalecida a partir de las libertades y derechos desarrollados en esta Cámara.
También ha habido ampliación y profundización de servicios públicos y sociales, así como en la educación en todos sus niveles. Y ha habido grandes debates en esta Cámara en tal sentido y grandes retrasos no imputables a esta mayoría, en su aplicación. Igualmente en sanidad, prestaciones sociales a todos los niveles, pensiones, asistencia social, protección al desempleo, adecuación de las leyes a las exigencias de la realidad y de la sociedad. Y ahí está la modificación del Código Penal y la no introducción de figuras delictuales; y ahí está la despenalización del aborto como normas que sin duda introducen esa adecuación de la legislación de la democracia a la realidad social.
Política económica de ajuste, sí, pero modernización de las estructuras productivas, reconversión, afrontando el reto que no se había afrontado de modificar lo viejo por lo nuevo, con el mínimo coste social, si hablamos en términos comparativos de lo sucedido en el contexto europeo.
Modernización y racionalización también de todas las Administraciones públicas, de todas las estructuras del Estado, presten éstas o no servicios públicos: Defensa, Justicia, Administración Civil, Administración Local.
En definitiva, señorías, dígase como se diga, plantéese desde la perspectiva que se plantee -y en muchos de los discursos que aquí se han oído ha sido posible también percibirlo-, esta sociedad, este país, este Estado que es España ha cambiado sustancialmente en tres años. Sin duda la integración de España en Europa, su adhesión a las Comunidades Europeas, es hoy el hito último de una progresión del reconocimiento internacional a nuestro país.
También, sin duda, hoy existen muchos problemas, muchos, el del paro el fundamental seguramente. Nunca un Gobierno ni un Parlamento podrán en este país afirmar que no existan problemas por resolver, que no existan mejoras y progresos por realizar. Hoy existen muchos problemas, pero sin duda hoy este país, esta sociedad, este Estado que es España está mejor que hace tres años. No es triunfalismo, es realismo.
Por ello el diagnóstico del Estado de la Nación para el Grupo Socialista es que está más sano, más saludable.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE! Gracias, señor Martín Toval.
A petición del Grupo Parlamentario Socialista se va a Se suspende la sesión. suspender la sesión durante quince minutos.
Se reanuda la sesión.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra para replicar a los intervinientes.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, Señorías, intentaré hacer un esfuerzo de sistematización y también de respuesta a las ocho intervenciones que se han seguido en el curso de la tarde.
Empezando por la intervención del señor Roca, trataría de resumirla, aparte de las valoraciones que ha hecho de carácter general, que también han hecho otros intervinientes, sobre no dejarse caer en la tentación de la resignación. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.) No dejarse caer en el optimismo o abandonar la posibilidad de optimismo de la sociedad. Se ha dicho varias veces esta tarde y es una valoración contradictoria con la calificación de la tarde de ayer. Se ha dicho que ha sido excesivamente optimista o incluso triunfalista. Habría que encontrar un grado de equilibrio para saber qué tipo de mensaje transmite a la sociedad, si es que se quiere transmitir un mensaje de empuje u optimismo.
Traté de hacer en la intervención de ayer una reflexión sobre lo que creo que es la realidad de España en una perspectiva temporal y con una perspectiva también de futuro. Creo que estamos en un momento en que hacer balance exige un esfuerzo de objetividad. Ya dije ayer que había muchos problemas; conozco esos problemas. También dije que habíamos mejorado la situación y afirmé rotundamente que estábamos en condiciones de superarla.
Por consiguiente, estábamos, estaba ayer, y estamos hoy tratando de transmitir algo que me parece que responde a una realidad objetiva y no a un mero voluntarismo, que es la posibilidad que tiene la sociedad española de salir adelante.
El señor Roca, aparte de otras valoraciones, se ha centrado a lo largo de toda su intervención en el concepto de la modernidad, y ha hecho afirmaciones como, por ejemplo, que no estamos adaptándonos para el futuro y para el ingreso en la Comunidad Económica Europea; que no estamos haciendo prácticamente en ningún sector de nuestra actividad una preparación para los grandes desafíos del futuro, de la revolución tecnológica. Y ha llegado a la conclusión, en el primer paquete de su análisis, que se acercaba en parte a la valoración de la política económica, de que no nos estamos modernizando, que no estamos ganando en competitividad, que por consiguiente, no estamos acercándonos a la preparación necesaria para entrar en la Comunidad Económica Europea.
Probablemente ese sea siempre un problema de cantidad y sea un problema que se pueda manejar cuantitativa y cualitativamente. Los únicos indicadores de que disponemos acerca de si esa afirmación tiene una base en la realidad son cómo se comporta la economía española frente a la exterior. ¿Estamos ganando o perdiendo competitividad? Parece que la evolución de la economía española en relación con el exterior, indica que estamos ganando en competitividad y, por consiguiente, en un esfuerzo de modernización. Si fuera un esfuerzo hacia atrás, si fuera un esfuerzo de hacer que la economía estuviera más anquilosada o fuera menor flexible o menos sana, es evidente que España no hubiera logrado los puntos que ha ganado en relación con la capacidad de exportación de este país y la capacidad de exportación de los países de la Comunidad Económica Europea. Los datos están disponibles para todos. Por tanto, creo que eso realmente contradice la serie de afirmaciones iniciales.
Se han hecho valoraciones sobre temas concretos -y no voy a detenerme en todos ellos-, por ejemplo, sobre la Ley de Investigación y Ciencia. Hay un informe de la OCDE, al que remito al señor Roca, en el que se califica la Ley en unos términos que yo mismo no me atrevería, lógicamente, a emplear, porque sin duda otra vez sonaría a que desde nuestro punto de vista las cosas son distintas de como suceden en la realidad. Este proyecto de ley está calificado de una manera extraordinariamente positiva.
El incremento del esfuerzo presupuestario en investigación es también muy notable del 85 al 86 o del 85 al 82, como se quiera.
Pero, en definitiva, hay algo que tiene quizá más interés poner de manifiesto. Tenemos que convencer -y se ha dicho aquí con cierta frecuencia- a la sociedad española de que el esfuerzo de investigación no es sólo un esfuerzo de Gobierno, y la «ratio» de participación en el esfuerzo de investigación del sector público y del sector privado en España es absolutamente contraria a la del sector público y la del sector privado en los países de la Europa occidental y, en definitiva, a la de los países de economía de mercado, en los que hacen mucho más esfuerzo los sectores privados. Hay que intentar que los sectores privados de la economía española hagan un mayor esfuerzo de investigación, al mismo tiempo que el sector público también pone más dinero y organiza ese campo. Ya tendremos ocasión de discutir la propia Ley sobre la investigación científica y técnica en esta Cámara.
Se han hecho afirmaciones, que son las que después quedan, como, por ejemplo, que se tarda en la tramitación de las pensiones más de siete meses. Lamento decirle que no es verdad. Le voy a explicar en dos palabras qué cambio se ha producido. Estábamos entre siete y diez u once meses cuando llegamos al Gobierno, porque no se había informatizado hasta ese momento; no estoy haciendo apelaciones a las herencias, simplemente describiendo hechos. El esfuerzo de informatización ha permitido reducir el plazo de concesión de las pensiones a tres o tres meses y medio. Pero, aún hay más. La última decisión que ha tomado el Gobierno al respecto es precisamente que se hagan anticipos en el momento en que se presenta el expediente, de tal manera que se cubra también ese período de tres a tres meses y medio.
Por tanto, no solo se va mejorando en la gestión, en la tramitación de los expedientes, sino que se está intentando cubrir ese desfase, de manera que lo pueda sentir cada uno de los ciudadanos, con un anticipo que significa, sin duda alguna, la asunción de cierto riesgo, pero, por otra parte, significa también el cumplimiento de un esfuerzo de justicia social.
Después se ha hecho una reflexión sobre la técnica de pedir confianza a los ciudadanos, pedir confianza en uno mismo. Yo he reiterado infinidad de veces que el esfuerzo es de la ciudadanía. Yo creo que el señor Roca no estaba pensando en el mensaje que yo trato de transmitir cuando hacía esa crítica. Yo soy de los convencidos de que es la sociedad la que tiene que tomar conciencia colectivamente y nunca he tenido ninguna tentación mesiánica ni de ningún género, ni calificable de ninguna manera. Incluso ha expresado el término caudillismo, no estaba pensando en mí. Tampoco sé en quién podría estar pensando en el momento de su intervención, pero desde luego no en la persona que les habla.
En cuanto a la política económica, se ha dicho que la única manera que hay de salir de la situación, de generar empleo, es que haya más inversión. Ayer expliqué cuál era la situación de la inversión, después de diez años de descensos consecutivos, y decía que había varios frenos respecto de la inversión. Algunos intervinientes han insistido en esta materia; unos se referían a la fiscalidad y otros a los pagarés. Yo le quiero decir que la reducción de los tipos de interés y la disponibilidad de créditos para el sector privado es un hecho absolutamente reconocido para todos. Pero además ha habido un paquete de medidas, que conoce perfectamente S. S., como todo el mundo, que tratan de estimular la inversión, que tratan de agilizar trámites, que tratan de anticipar, en el esfuerzo de inversión, las amortizaciones para los años 1985 y 1986, de tal manera que se pueda producir un rebote de la inversión, que pueda estimular ese rebote, afectando a sectores muy claros, como la construcción y como otros. Por primera vez este año, después de un ciclo larguísimo de caída de la inversión, se está observando un crecimiento de la inversión privada.
Hay otro paquete de análisis para los que tienen otras perspectivas que insisten en que la inversión pública es el motor de la economía. Yo creo que es la inversión privada. El problema es que nunca se dice cómo se hace esa distribución de los recursos cuando éstos son limitados.
Por fin, después de muchos años de caída en bienes de equipo, este año vamos a observar un crecimiento, ya lo dije ayer, entre el 8 y el 10 por ciento de la inversión en bienes de equipo.
Respecto de las autonomías, yo creo que es difícil seguir haciendo juicios de valor. Lo contrario de un Estado centralizado es un Estado descentralizado. Yo no he citado ni una sola vez la expresión.descentralización administrativa., y prácticamente creo que ninguna de las intervenciones se ha escapado de la tentación de hablar de la palabra «descentralización» ligada al termino “administrativa». señorías, yo creo que es necesario transmitir a los ciudadanos la realidad de lo que ocurre y, si, desde esta tribuna se niega que hay un poder político repartido entre las distintas Comunidades Autónomas con el poder central, sencillamente están engañando a los ciudadanos.
Hay una asunción clara de responsabilidades de poder, de cuotas de poder político, por parte de las autonomías, en un esfuerzo de descentralización política y, por tanto, de poder del Estado. Y permítanme que les diga que eso está muy acuñado en toda la literatura, jurídica. La descentralización se aplica a la administrativa con esa expresión y a la política también en Estados federales, no sólo en Estados de Autonomías.
Por tanto, me parece difícil atenerse a una expresión. añadiéndole algo que yo no he añadido, para intentar descalificar algo que se dice ofreciendo datos; pero ofreciendo datos, además, señorías, que yo creo que la opinión pública debe conocer. No es posible que se diga que no ha habido un incremento de ese propio poder de gestión de las autonomías cuando se ha pasado de 408.000 millones de pesetas a un billón setecientos mil millones de pesetas en el propio dinero disponible por las Comunidades Autónomas. Se me podría decir que eso es verdad para el conjunto de las Comunidades Autónomas, pero como estoy contestando al señor Roca, debería decirle que es verdad también para la Comunidad Catalana. Es verdad que el presupuesto de la Comunidad, que en 1982 era de 246.149 millones, ha pasado a 384.413 millones en el presupuesto de 1985. El incremento es el 56 por ciento.
Imaginemos que, al mismo tiempo que esa cifra es verdad, lo fuera también que no ha habido un incremento en las transferencias o un aumento en las transferencias de competencias, o que no ha sido equivalente el aumento en las transferencias de competencias; imaginemos que no, que no ha sido equivalente a ese 56 por ciento de incremento. La única conclusión lógica que cabe hacerse, y de lógica irrebatible, es que desde la valoración que se hizo en 1982 sobre la cantidad de dinero que necesitaba la institución comunitaria, la Generalitat, para gestionar sus competencias en 1982, y la valoración que se debe hacer, o se puede hacer sobre la cantidad de dinero que necesita para gestionar sus competencias en 1985, ha habido un incremento del 56 por ciento en el gasto. No sé cuánto ha habido de crecimiento desde el punto de vista de las competencias, imaginemos que ha sido sólo el 20 por ciento; todavía hay un tramo de incremento de gasto.
Dicho esto, que son cifras, y que no son argumentos más o menos de juicios de intención, y que valen para el conjunto de las Comunidades Autónomas, es decir, hay más disponibilidad económica, hay poder político; otra cosa es que se quiera asumir la responsabilidad en el ejercicio de ese poder político y de esas competencias entre los ciudadanos, este es un problema distinto, que se plantea en un plano distinto y que ni siquiera es de este debate. Pero esa realidad, como digo, y por eso entro en una fase positiva de su argumentación, no oculta la necesidad de hacer un esfuerzo para que un sistema de financiación que hemos puesto en marcha, y que tiene defectos que corregir, sean corregidos; hagamos el esfuerzo de cooperación de ese sistema.
Y en eso estamos, hemos pedido incluso la opinión de las Comunidades Autónomas, de todas las Comunidades Autónomas; hemos recibido información a lo largo de este año. Como no podía ser menos, la información es diferente en unas y en otras Comunidades Autónomas, y la información es a veces contradictoria entre unas y otras Comunidades Autónomas. Pero hasta ahora es difícil encontrar alguna que no se sienta discriminada respecto de la otra. Pero por si hubiera también la tentación de decir que se hace un esfuerzo de contención del gasto a costa de las Comunidades Autónomas respecto de los gastos de la Administración del Estado, tampoco es verdad.
En los gastos que son comparables, es decir, en los que se pueden establecer con criterios homogéneos, no es cierto; sigue creciendo más el gasto de las Comunidades Autónomas que los gastos generales del Estado, de lo cual no me quejo, simplemente hago la constatación públicamente de que eso es así también para el presupuesto de 1986, y eso no invalida lo que estoy diciendo.
Lo que creo es que en el curso de este debate, o de otros, debemos salir de una permanente dialéctica de que unos no creen en la autonomía y otros sí creen en ella, simplemente porque no responde a la realidad, y el señor Roca sabe mejor que yo que Convergencia i Unió no era partidaria del Estado de las Autonomías, y que lo acepta como acepta, naturalmente, toda la Constitución. No era partidaria, pero ahora sí se muestra más partidaria del Estado de las Autonomías que nosotros mismos, pero eso es una realidad de Convergencia i Unió que creo que SS. SS. conocen perfectamente, y, sin embargo, no he hecho nunca esa apelación desde esta tribuna.
Por consiguiente, yo querría que nuestro debate se basara fundamentalmente en criterios que fueran objetivables y no solo en apelaciones de carácter subjetivo sobre qué es lo que hay detrás.
Se ha insistido en la «loapización», en las LOAPAS de una U otra naturaleza. Y además quiero decirle, señor, Roca, que yo creo que no se ha incumplido la disposición' transitoria primera, punto 4 de la LOFCA. Naturalmente parece que estamos hablando en sueco, pero no creo que se haya incumplido ese punto de la LOFCA. Por consiguiente, estoy dispuesto a que se aclare ahora o después, desde luego nuestra voluntad es el cumplimiento estricto de la legalidad.
Ha hecho una valoración sobre los problemas de la libertad y de la seguridad. Ya digo que uno pone de manifiesto cuál es su criterio sobre la libertad, sobre eso se ha insistido en varias intervenciones, incluso se ha dicho (no por el señor Roca) que la libertad de los ciudadanos; es una libertad menor en este momento que anteriormente, cosa que me parece que no resiste la mínima observación objetiva de la realidad en que vive la sociedad española.
¿Que hay problemas de seguridad? Lo dije ayer, no es verdad que no haya hecho un repaso de esos problemas. Simplemente he dicho, para que todo el mundo tenga un grado de conciencia de lo que pasa, que hay auténticos puntos de inflexión hacia la estabilización o el descenso de una serie de actividades que generan inseguridad. Esa fue la valoración que hice. Y que todo el esfuerzo de perfeccionamiento de nuestro sistema, todo el esfuerzo que se transmite a través de los proyectos de ley y del propio perfeccionamiento de las fuerzas de seguridad va exactamente con esa orientación.
En cuanto a la política cultural, creo que nosotros, como ciudadanos españoles, en general, no deberíamos negar algo que está reconociendo todo el mundo. En España hay un desarrollo cultural importante. En las Comunidades que tienen una lengua propia y en todas las Comunidades que tienen una identidad y una cultura propia y específica (me refiero a todas) existen también todas las posibilidades, y todas las potencialidades de desarrollo cultural. No ha habido ningún dirigismo cultural por parte del Gobierno y no se debe afirmar así en la tribuna. Hay que decir cómo se demuestra: por esto, por esto y por esto. Y cuando se hace una referencia en cultura o en libertades a Televisión Española, creo que es perfectamente comparable, resiste bien la comparación esta vez, no con las Comunidades Europeas, sino con la Televisión de alguna Comunidad. Por consiguiente, es un debate bastante absurdo si no se ponen datos sobre la mesa que permitan una evaluación correcta que, repito, no confundan a la opinión.
Señor Roca, en cuanto a su valoración de que ahora hay una alternativa o no la hay y en su apelación a que los ciudadanos decidirán, no tengo nada que decir. Sé que los ciudadanos son los que tienen que decidir.
Ha hecho algunas afirmaciones que me parecen poco fundamentadas. Soy de los que han defendido que lo que se puede decir en España en cuanto a lo que puede ser una polémica interna, absolutamente lógica, entre las fuerzas políticas, no hay por qué decirlo fuera. No he hecho ninguna afirmación sobre la oposición en la conferencia de Prensa de Tokio. Ninguna afirmación. Al contrario, en esa conferencia de Prensa me han hecho una pregunta sobre el 11 de septiembre y me he negado a contestarla.
He dicho que cuando llegara a Madrid podría hacer una valoración sobre cualquier acontecimiento de la vida política española. Por tanto, primera afirmación que es gratuita. Otra cosa es que aquí, en conversaciones con unos u otros corresponsales, españoles o extranjeros, uno hable de la política española. Fuera no lo he hecho nunca.
Al contrario, lo he reprochado cada vez que se ha hecho, y no lo haré.
También ha habido una apelación a la confusión de los niveles de Jefatura de Estado y Jefatura de Gobierno. Eso no va conmigo, señor Roca, y soy Jefe del Gobierno de todo el Estado. No va conmigo. Nunca tengo ningún desliz respecto de funciones que no son las mías, ni lo tendré. Soy absolutamente respetuoso del juego constitucional, y si lo digo ahora -y lo digo con seriedad- es porque quiero evitar esa especie de acusación vaga y maliciosa que está penetrando también en algún medio de comunicación, no confundiré nunca esos papeles. Yo no los confundiré desde la Jefatura del Gobierno del Estado o de la Nación. No sé si otros lo mantendrán con el mismo criterio que yo.
El señor Calvo-Sotelo ha subido a la tribuna para hacer una intervención que no sé exactamente cómo encajar, porque no tenía intención electoral. (Rumores.) Ha sido muy cáustico, es su manera de ser -ya nos conocemos desde hace tiempo-. Ha dicho que he hecho mejor la política en la oposición, como Secretario General del Partido, que en el Gobierno, al mismo tiempo que afirmaba que no le habíamos dejado hacer como Gobierno lo que nosotros estábamos haciendo ahora. Habrá que intentar explicar con una cierta coherencia lógica esas dos afirmaciones que parecen contradictorias. En todo caso, no tengo más remedio que agradecerle que diga que como Secretario General del Partido he hecho una tarea meritoria cuando estaba en la oposición. Me cuesta mucho trabajo contestarle, señor Calvo-Sotelo, mucho trabajo, créame. (Rumores.)
Tengan calma. (Dirigiéndose a los bancos de la derecha.)
Ya sé que se han puesto muy contentos con la intervención del señor Calvo-Sotelo. (Risas.) A lo mejor tienen un candidato para el futuro. (Risas. Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Me cuesta trabajo realmente ir a una respuesta de alguna de las valoraciones que ha hecho. ¿Por qué? Porque ocupo el lugar que él ocupada y no me siento liberado para contestarle desde este lugar. Por eso no tengo más remedio que mantener la prudencia exigible al Presidente del Gobierno. Pero hemos pasado el mes de noviembre, de 1982, al que ha hecho referencia, trabajando juntos durante bastantes horas y durante bastantes días en la transmisión de poderes, que agradecí entonces y agradezco ahora, y en ese mes se habló de muchas cosas, se habló de temas muy diversos, entre otros de temas de contabilidad, que han salido aquí ahora, a los que desde luego ahora mismo no tengo por qué volver a referirme, porque el señor Calvo-Sotelo los conoce por lo menos tan bien como yo.
Sí quiero hacer una expresión de agradecimiento a alguien que no está en la Cámara, que fue Vicepresidente del Gobierno, el señor Abril Martorell, que hace muy pocos días decía que el Gobierno se había pasado en la transparencia en la confección de los presupuestos, y se lo agradezco, porque se pretendió eso desde el primer momento.
Dijo, además, otras cosas también de agradecer. Si alguna vez nos pusiéramos de acuerdo los responsables políticos españoles para decir las cosas como son, por ejemplo habría que decir qué cantidad existe de no verdad en las cifras absolutas de paro que se dan. También lo decía, y se lo agradezco igualmente. Para todos nosotros es difícil hacerlo. Aquí se han dado cifras de muy distinto signo. El señor Abril Martorell sí que me parece que no tenía ninguna perspectiva electoral y ningún interés político cuando lo decía.
Después, me cuesta mucho trabajo hablar de temas como la vacilante acción del Gobierno o las contradicciones del Partido Socialista cuando la crítica la hace el señor Calvo-Sotelo. (Risas.) No puedo entrar en esos temas, porque quizá lo más adecuado sea simplemente contestar algunas de las afirmaciones que ha hecho. Por ejemplo, cuando yo he hablado del esfuerzo que se ha hecho respecto de los pensionistas, ha dicho que una gran parte de ese esfuerzo se ha hecho durante la época de los Gobiernos anteriores. Seré justo. Se ha hecho una parte de ese esfuerzo en los Gobiernos anteriores, pero le voy a dar una cifra que di ayer. Voy a hablar del gasto en pensiones desde 1982. Me da igual que sea noviembre que diciembre. (También hablamos de los precios en el mes de noviembre, y de lo que estaba ocurriendo durante los últimos quince meses de Gobierno en relación con la contención de algunos de los precios de los productos; también hablamos de eso, porque tuvimos muchas horas para saber con qué nos íbamos a enfrentar, y ya he dicho que eso es de agradecer, porque, por lo menos cambiamos impresiones sobre muchas cosas, aparte del juego de qué papeles había o no había, y no quiero entrar en eso.) El gasto en pensiones ha crecido, sobre cifras que di ayer, de un billón quinientos y pico mil millones en el 82 a dos billones seiscientos setenta y siete mil millones, es decir, un billón ciento y pico mil millones. Con esa cifra, el señor Calvo-Sotelo, con buena cabeza económica, el porcentaje lo puede sacar inmediatamente.
El crecimiento es tremendo en el esfuerzo de pensiones, y todavía lo es en 1986, a pesar de lo que se ha dicho en otras intervenciones, incluso en la anterior a la de S. S., sobre las pensiones. Y esa es la realidad del esfuerzo, realidad que yo no me invento; simplemente, hay que seguir la serie de las consignaciones presupuestarias para saber cuál es la evolución. Nada más. En esa serie se pone de manifiesto esta cifra. Igual se puede decir de otra cifra que se ha dicho: que el diferencial de inflación era más favorable en 1982 en relación con la OCDE, o con la Comunidad Económica Europea, que en el momento presente. No es verdad, igual que no es verdad en relación con el crecimiento del PIB, que es favorable en nuestra etapa.
Del crecimiento del producto interno bruto se dice que no se enteran los ciudadanos; se enteran de muchas más cosas de las que algunos responsables políticos pretenden creer que se enteran. El producto interno bruto ha crecido durante los tres años de nuestro Gobierno más que la media del producto bruto de la Comunidad Económica Europea y más del doble de lo que creció en los últimos tres años anteriores a nuestra llegada al Gobierno.
Esas son las cifras, que también conoce S. S., y ayer decía que, habiendo crecido en esa magnitud, no era suficiente. Naturalmente que no es suficiente; pero en una intervención posterior se dice que se ha hecho un ajuste negativo. ¿En qué se nota el ajuste negativo? Aunque no sea suficiente, cuando se crece más del doble de la etapa anterior. Que no sea suficiente, sí es un análisis crítico que hay que hacer para saber cómo se puede mejorar el crecimiento del producto bruto.
Pero las cifras son las que son, y el diferencial de inflación frente a la Comunidad Económica Europea era en 1982 de 4.6 puntos y frente a la OCDE, de 6,6 puntos. En 1985 -me estoy refiriendo al mes de agosto, que es la última cifra disponible-, es el 1,8 y el 2,8 para la Comunidad Económica Europea y para la OCDE. La fuente es el Instituto Nacional de Estadística, cuyos datos pueden ser controvertidos, pero, en todo caso, respecto al diferencial, como dije ayer, y sin querer entrar en un juego de cifras, ya hoy todo el mundo reconoce que ha disminuido en relación con la OCDE. Y reconoce todo el mundo que la @atalla contra la inflación se estaba ganando, por consiguiente, no creo que hubiera que insistir en ello.
Sin embargo, sí ha hecho el señor Calvo-Sotelo una apelación a la reducción de las libertades. Yo creo que no es verdad. A veces se confunde libertad no con derecho a la igualdad, ya que, desde luego, son términos perfectamente compatibles; se confunde libertad con privilegio. Eso es distinto. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien, muy bien!) Es posible que haya habido algunos privilegios que han sido tocados, utilizando el lenguaje de ayer, alterados. Es posible que eso haya ocurrido, pero eso no es una reducción de las libertades. Creo que la sociedad española es la que tiene que responder a esa manifestación. No creo que nadie sienta hoy más miedo del que sentía ayer, y cuando se hace una especie de ciclo histórico, se ve que su Gobierno, señor Calvo-Sotelo, fue el Gobierno que hizo la operación de desmontaje del último intento de golpe; del último, no del que precedió inmediatamente a su investidura, sino del último. Recuerdo la fecha, era el 27 de octubre de 1982. Eso fue lo último que ocurrió en cuanto al horizonte histórico inmediato.
El señor Vizcaya ha hecho un diagnóstico y ha dicho que el país cree algo mas en el Gobierno que en el socialismo. Sobre el socialismo se han dicho muchas cosas. Yo, a veces, suelo decir a los periodistas, cuando me preguntan, algo que ha sido aprovechado en esta tribuna. Suelo decirlo, porque me parece que responde a una realidad, en un mundo en crisis como el que vivimos, pero crisis no sólo económica. Hoy parece que vivimos en el umbral de una etapa nueva, donde es muy difícil hacer previsiones y, sobre todo, es muy difícil subirse a una tribuna para aparecer con certezas totales, con verdades absolutas. Por eso a veces he dicho que efectivamente se están buscando caminos, y en el curso de esta tarde se ha hecho una apelación, en una intervención, a la modernidad como línea de conducta de lo que debe ser una política, y se ha hecho una crítica de la modernidad; incluso se ha criticado la modernidad entendida en los términos chinos y, desde luego, entendida en el último plan soviético. Todo eso se ha criticado, porque también se emplean los términos de modernización de las estructuras. Al final, es difícil saber si uno está hablando de los consabidos modelos o no, yo no sé si la sociedad, y en eso quiero ser honesto, confía más o menos en el socialismo. La única referencia que tengo es un proceso electoral. La única, y las otras referencias son los datos que suministran lo que llaman sondeos de opinión. Yo no tengo por qué juzgarlos ni me atengo a ellos. Son los datos que suministran. No tengo otra referencia. Intento decir la verdad incluso cuando no conozco esa verdad.
Creo que no se debe insistir, una y otra vez, en que el país pierde la ilusión o no tiene ilusión. Toda ilusión se debe basar en el conocimiento de una realidad, y el señor Vizcaya ha hecho unan valoración de la política económica destacando algunos aspectos positivos de la misma.
Por ejemplo, ha dicho que hay algunos datos macroeconómicos, algunos ajustes básicos que han funcionado bien y otros que no han sido satisfactorios; que ha funcionado también el esfuerzo de reconversión, del que ha dicho que ha tenido notables éxitos. Ha centrado su atención sobre el déficit público diciendo que es la prioridad a combatir en la política económica para conseguir -todo el mundo lo ha destacad- un mayor crecimiento del empleo. En cuanto al déficit público quiero decirle que este Gobierno ha hecho un esfuerzo enorme de contención y reducción, con limitaciones extraordinariamente importantes, pero lo cierto es que mezclar el déficit público con pagarés del Tesoro, con absorción de una parte del dinero disponible del sector privado y, por consiguiente, con mayores dificultades para la inversión privada o para el crédito al sector privado, no es hablar de la realidad presente, aunque pudiera parecer un razonamiento lógico. Hoy resulta que con los pagarés del Tesoro los tipos de interés están bajando y las disponibilidades de crédito existen. Por consiguiente, podríamos decir que, aun siendo el razonamiento lógico en relación con esos dos elementos, sin embargo, en la práctica su comportamiento no está siendo ése.
Hay dinero disponible y están bajando los tipos de interés. Creo que es una realidad conocida por todos y, desde luego, sería coger por los pelos la oportunidad decir que la Bolsa está bastante animada, que tiene bastantes expectativas; parece que la Bolsa de Madrid, por primera vez, se convierte en la décima del mundo en contratación.
Como es una noticia tan fresca -y el señor Vizcaya hablaba de noticias y de acontecimientos frescos- la cito sólo de paso, para dar también un poco de esperanza y de optimismo al manifestar que probablemente estamos en un camino difícilmente evitable con respecto a cualquier otro de aquellos a los que se ha apelado, en todas las direcciones, desde esta tribuna, no digo que no sea posible, no veo cuál es el razonamiento que cierra el silogismo que nos puede llevar por otro camino con mayor seguridad.
Se ha hablado de flexibilización. Hemos llegado a unos grados de flexibilización en la contratación laboral semejantes a los de los países europeos. Por consiguiente, hemos hecho un esfuerzo considerable. Se ha hecho referencia a si se ha hecho con retraso o no. Se ha hecho ese esfuerzo de flexibilización en la contratación laboral. Se ha criticado esta tarde aquí, desde la óptica... (el señor Vizcaya Retana hace signos negativos.) Perdóneme S. S., no me refiero a usted, trataba de sistematizar la respuesta para no contestar sólo persona por persona, quizá para ahorrar la repetición hasta el infinito de los argumentos.
Se ha criticado también eso. La verdad es que si el objetivo es el empleo, parece que es un problema de ideología, pero no lo es. La flexibilización produce más empleo.
Quien no esté de acuerdo con ella, no puede decir que está de acuerdo con el empleo, sencillamente. Lo que pasa es que ése no es el único factor, como dije ayer y como sigo diciendo hoy; no es el único factor. Se ha cogido por los pelos diciendo que yo he afirmado que la flexibilidad ha generado más empleo. No; ha sido acompañada de otros factores de saneamiento de la economía. Por eso he dicho que el volumen de contratación ha aumentado, y todavía el problema del paro es un problema angustioso, pero se están dando cifras que no se corresponden con la realidad. La realidad es muy dramática, pero dentro de ella se tiende a exagerar la cifra. Hoy se ha hablado ya hasta de un 22 por ciento. No se corresponde con la realidad, según cualquiera de las encuestas, de los parámetros que se utilicen. Además, todo el mundo conoce o reconoce que una parte de esa realidad está oculta; yo no digo que sea buena o mala, pero todo el mundo la reconoce, aunque no desde esta tribuna. Habría que decírselo también a los ciudadanos para ver cuál es la dimensión real que, con ser dramática, a mi juicio no debe tender a exagerarse, sino a ponerse en los términos reales.
Respecto de la política exterior, ha hecho una valoración sobre la entrada en la Comunidad Económica Europea. Créame, yo no querría repetir los argumentos que di ayer y que he vuelto a repetir esta tarde. En cuanto a la Comunidad Económica Europea se ha hecho un esfuerzo de información extraordinariamente importante, pero nunca suficiente. De eso estoy absolutamente consciente: nunca suficiente. Y ese esfuerzo de información lleva al Gobierno a límites que no pueden ser superados en más cantidad de información o en mayor número de horas de las que se dedican en la acción del Gobierno a transmitir esa información.
Es verdad que ha habido avances inclusión en la homologación de productos para la exportación con la Comunidad Económica Europea y que nos queda mucho camino por recorrer. No se ha planteado el problema de fondo. El problema de fondo, lo está estudiando el Gobierno y lo resolverá en pocas fechas, es la adaptación a la legislación comunitaria. No se ha planteado todavía. En esa dirección se ha hecho un enorme esfuerzo en los últimos dos años en toda la nueva legislación, que ya está pensada -y se ha discutido en esta Cámara- adaptándola a las normas comunitarias. Pero también en las acciones del Gobierno.
También se ha hecho una crítica, no desde SS. SS. sino desde otra parte, sobre las inversiones extranjeras en España, que me parece que es una crítica que difícilmente se tiene en pie. Realmente, el que baya inversiones que generen puestos de trabajo, aunque sean inversiones extranjeras, que aportan capital que complementa la falta de capitales de inversión en el interior, difícilmente se puede resistir como crítica. Se ha hecho ese esfuerzo. Y yo invitaría a que ese esfuerzo fuera colectivo, porque el Gobierno ha hecho todo lo que podía. Podría hacer más, lo incrementaremos; pero por encima de ciertos limites no vamos a poder pasar.
Hay un problema que le preocupa y que discutiremos aquí cuando llegue la oportuna ley de circunscripción electoral en relación con la Comunidad Económica Europea. Es un problema que tenemos que decidir soberanamente en este Parlamento, y me parece que expresar criterios en este momento no significa más que adelantar un debate. Probablemente yo no estaría de acuerdo con los criterios que expresan SS. SS., pero lo veremos cuando tengamos el texto de la ley en la mano.
Desde luego, en cuanto a la adaptación a la Comunidad Económica Europea en el tema competencial, traté de hacer una definición, una definición de principios que tenemos que elaborar después, paso a paso, en esta Cámara.
Yo creo que no tiene por qué alterarse nuestra distribución competencial. Por consiguiente, la distribución competencial puede perfectamente mantenerse. Hay otros criterios que mantener en los que no se ha entrado. Naturalmente, la representación con el exterior la tiene el Gobierno de la nación, igual que la defensa del interés general en la esfera de su competencia, aunque se le ha negado y lo dice la Constitución; pero, en fin, con esas características, sin duda alguna, habrá que mantener la división competencial.
Sobre Iberoamérica, se ha hecho una apelación a dos suspensiones de viajes; no es verdad. Ha habido una suspensión. Ya les dije que he viajado a doce países de Iberoamérica. Comprendo que no son muchos, ya que son veinte repúblicas las que hay, pero doce son bastantes en este período, amén de otros muchos, y esa suspensión ha sido debida a una circunstancia perfectamente explicable.
Respecto a la violencia y el terrorismo, querría detenerme un momento. Se habla de una convergencia en la lucha contra el terrorismo y del esfuerzo que está haciendo el Gobierno vasco sobre la base de un decálogo, de una declaración parlamentaria, de una oferta de diálogo y cooperación, y se hace una valoración con las Fuerzas de Seguridad. Se ha hablado de limites de estas Fuerzas de Seguridad del Estado y de las posibilidades de la Policía autónoma. Yo creo que no es contradictorio lo que se dice.
Desde luego, el terrorismo no es un fenómeno circunscribible a un ámbito territorial concreto. Es responsabilidad de las Fuerzas de Seguridad del estado, pero, desde luego, no hay nada que impida que la Policía autónoma ejerza plenamente su función en la persecución de cualquier delito, porque es también corresponsable de la seguridad ciudadana, incluidos los delitos de terrorismo. Por consiguiente, bienvenido sea todo esfuerzo que la Policía autónoma pueda hacer para intentar erradicar el fenómeno del terrorismo, no nos tienen que pedir permiso ni autorización, como se dice a veces. No es un problema de competencias, es un problema de decisión. Quien delinque puede ser detenido por una Fuerza de seguridad. Ustedes disponen de una Fuerza de seguridad y pueden cooperar, y será magníficamente bienvenida la cooperación en la lucha contra el terrorismo. Pero no creo que se pueda plantear como una posición de blanco o negro: O lo hacen ustedes o lo hacemos nosotros. Ahora, que estamos planteando la dimensión de la cooperación internacional contra el terrorismo, puede llegar a dar la impresión de que ésa es una competencia que puede asumir una Comunidad Autónoma por su cuenta, que la dejen hacer y, que se la responsabilice de la lucha contra el terrorismo. No parece que esté dentro de la lógica; pero sí acepto lo que se ha dicho en cuanto a la necesidad de mantener un diálogo, que ha funcionado en política autonómica, que ya el año pasado pusimos de manifiesto aquí, que ha dado sus resultados que tiene, además, una concreción en un pacto de legislatura, sobre el que soy tan optimista como S. S., aunque no voy a entrar de nuevo en la valoración que hice antes.
Ha repetido S. S. la expresión descentralización y ha dicho que nunca nos podríamos poner de acuerdo en el concepto de autonomía. Es posible; pero sí en los desarrollos estatutarios. Es posible que no nos podamos poner de acuerdo en el concepto de autonomía, porque ahí podría ocurrir lo mismo que ocurre con la liebre mecánica, que nunca es posible alcanzarla. Hay hechos definitorios de la propia identidad de los partidos que no pueden perder de ninguna manera, y lo dije en el debate del año pasado en una reflexión bastante extensa. Uno de los hechos definitorios es su tensión dialéctica, dicho en términos civilizados, de quien representa a un Partido nacionalista, con el Poder central. Por tanto, es verdad, eso da una distinta concepción, lo cual no quiere decir que no haya un elemento de racionalidad en el diálogo y en la posibilidad de los acuerdos. Yo creo que sí, como dice S. S., con lealtad se puede desarrollar el Estatuto hasta sus últimas consecuencias.
El señor Pérez Royo se ha referido a una conversación entre el Presidente del Gobierno y el señor Fraga. Señor Pérez Royo, yo no soy quién dice a los ciudadanos a quien tienen que votar, pero han votado por la Coalición Popular cinco millones y pico de ciudadanos y tienen 105 Diputados. Por tanto, representan a la parte mayoritaria de la oposición. ¿Que en otra ocasión eso no es así y la representa S. S.? Pues ocupará el puesto del señor Fraga.
Sobre eso es la voluntad popular la que decide. La interlocución del Gobierno está abierta a todos los Grupos, pero no es posible que S. S. rechace la posibilidad de dialogar entre el Gobierno y un Grupo de la oposición, que es mayoritario. Es razonable. ¿Que de ahí infiera S. S. que ha habido un acuerdo? Recuerdo cómo empezó S. S. el año pasado su intervención diciendo que lo mejor que le venía al Gobierno era la intervención que había hecho el señor Fraga el año pasado, y ahora resulta que lo que mejor le viene al Gobierno es la intervención que ha hecho el señor Fraga este año y por razones totalmente opuestas a las que dijo el año pasado. (Risas.) Alguien tiene que aclarar esa contradicción que se manifiesta en su exposición.
También se ha referido el señor Pérez Royo al optimismo y al entusiasmo, sobre todo del 82. Es curiosa la transformación que una vez más tengo que repetir. Durante la campaña electoral hicieron las valoraciones negativas, o muy negativas, respecto a la oferta electoral socialista y ahora son los guardianes de la fe del programa socialista. no era verdad entonces y no es verdad ahora. Ustedes representan una alternativa comunista, y esa alternativa comunista hacen muy bien en defenderla, pero no se conviertan en guardianes de la fe, de la ideología socialista ni del programa socialista, porque no es su papel; ni mucho menos hagan hincapié en que a veces rechazan nuestros propios compañeros nuestro programa, porque nos meten en una dialéctica en la que yo, personalmente, señor Pérez Royo, no voy a entrar. (Risas.)
Cuando se habla de la política económica, yo comprendo que usted tiene no sólo el derecho, sino la obligación de criticar la política económica del Gobierno, y además, dentro de sus críticas hay datos de la realidad, como el del paro, que son innegables. Pero cuando hace su reflexión sobre la política económica, créame, señor Pérez Royo, no nos da salida; no nos da salida, no al Gobierno, sino en la reflexión, a los demás. El sector público juega el papel que juega en España. Nosotros no queremos agrandar el sector público. Cuando lea nuestro programa electoral, léalo completo, no lea una frase y la corte en la coma, sin seguir, porque ese es un juego facilísimo de hacer para todos nosotros. Sería facilísimo para mí hacerlo en la réplica respecto de afirmaciones de su Grupo, no tiene ningún sentido. Cuando se ha hecho la operación de reprivatización, el dejar en el sector privado a bancos financiados por mitades entre el sector privado y el sector público, se ha elegido una de las dos opciones previstas, la que hemos entendido que es más racional desde el punto de vista del funcionamiento de la economía, aunque no le guste a S. S., por tanto, una de las dos opciones previstas desde el punto de vista del programa electoral. Yo le digo honestamente, señor Pérez Royo, que me gustaría, de verdad me gustaría, conseguir los objetivos a mayor ritmo de aceleración de la creación o de la generación de empleo. Esa es toda mi obsesión. De nuevo repito algo importante: para mí, la política económica no es finalista en sí misma; es instrumental. La política económica no es finalista en sí misma: es instrumental. La política económica tiene que tender a la creación de unas condiciones que permitan la generación de empleo como un objetivo básico y, naturalmente, el bienestar general como objetivo de carácter global. Pero lo que observo en la experiencia que se ha producido en España y fuera de España es que una política como la que ha apuntado S. S., y después el señor Suárez, una política de expansión de la demanda interna ha llevado al cabo de muy poco tiempo a un recorte brutal de la demanda interna, con un ajuste mucho más costoso que si se hubiera hecho una política gradual de ajuste desde el principio, y los ejemplos no están muy distantes de nosotros. Por consiguiente, la verdad es que se ha hecho una valoración de la política económica con varios trazos sin entrar realmente en el meollo de lo que podrían ser fórmulas alternativas.
Lo que han dicho SS. SS. sobre la modernización ha sido un juego de palabras al cabo de la tarde. Modernizar es una palabra relativamente comprensible, no tiene ningún misterio. Todavía, si habláramos del postmodernismo, entraríamos en un campo de definición difícil, pero, créame, Gorbachov acaba de definir así el nuevo programa y así lo acaban de hacer los chinos, yo no sé dónde nos vamos a quedar, si esa terminología se puede emplear desde ideologías tan asentadas y no se puede emplear en España. Parece que es criticable desde la izquierda hablar de modernizar la sociedad y la economía española.
No oculta nada, lo que oculta, en todo caso, es una realidad que usted no quiere reconocer, que es la realidad de que hay que enfrentarse con los problemas, con los datos de que disponemos y con la experiencia comparada.
Por consiguiente, si hay una manera mejor de enfocar la política económica que se diga, pero que se diga con coherencia lógica -repito-. Porque cuando se ha hablado inmediatamente después, en cuanto a la política económica, de que hay que aumentar la inversión pública como motor del desarrollo de la economía, no se ha tenido en cuenta que los otros factores de la economía son extraordinariamente importantes; que hay pocos sectores de inversión o proyectos de inversión pública que no sean generadores de gasto corriente al año siguiente, y ya se confunde totalmente, inversión pública con gasto corriente.
Son conceptos que habrá que rediscutir, pero habrá que hacerlo honestamente no utilizándolos como armas arrojadizas. En algunos sectores donde se hace inversión, al año siguiente se plantea el problema del crecimiento de los gastos corrientes. Es difícil que haya inversiones que no generen gastos corrientes y, sobre todo, es difícil que ajusten la política presupuestaria con una reducción del déficit y con una contención de la presión fiscal, incluso con una reducción de la presión fiscal, en algunos casos, que favorece, por cierto, a las rentas más bajas, dicho sea paso, señor Pérez Royo, y al mismo tiempo hacer que haya un incremento del gasto, aunque se llamen gastos de inversión, como usted dice.
Respecto del Estado de las Autonomías, otra vez se ha vuelto a hablar de la terminología. El Estado descentralizado, complejo y participativo fue mi referencia.
Respecto a la OTAN, ha hecho apelación S. S. y después el señor Vicens. Uno tiene ya muchos años de política para estar cayendo permanentemente en este juego. Han sido SS. SS. los que han pedido un debate para esto, y no se ha retrasado cuatro veces. Han sido SS. SS. los que han pedido un debate específico, lo que pasa es que no dejan de aprovechar ninguna oportunidad para creer que ponen en dificultades al Presidente del Gobierno, que ha hecho una definición de Gobierno clara. En el debate sobre la política de seguridad se podrán discutir todos los problemas a fondo. Aquí se hacen una serie de preguntas sobre distintas afirmaciones mías, según SS. SS. ¿Qué significa eso? ¿En qué han oído ustedes que haya dicho algo distinto de lo que había dicho hace un año en política de defensa y seguridad, en qué? Si no lo he dicho en nada, ¿qué razón hay para intentar hacer un juego de palabras que no lleva a ninguna parte?
El señor Suárez ha hecho en su intervención un reconocimiento de logros del Gobierno, y ha hecho también un análisis de las diferencias entre las democracias europeas y nuestra democracia, entre otras cosas, porque la democracia es algo en lo que se profundiza cada día, se crea cada día, en definitiva se va desarrollando y fortaleciendo cada día. Pero el factor de alejamiento de la participación que pueda producir la apatía, tema que golpeó mucho su mandato durante largo tiempo, porque se utilizaba permanentemente, es contradictorio con el desarrollo de las normas que invitan, que hacen posible, que dan derecho a la participación y que este Gobierno ha estimulado, pero no a la participación sólo en la confrontación electoral. Ayer trataba de explicar, en una línea argumental que me parecía que podía quedar clara, que leyes como la Ley Orgánica de Derecho a la Educación, o cómo la de. Libertad Sindical y otras intentaban llevar el concepto de ciudadanía o de participación democrática más allá de la participación en el ejercicio del derecho de voto. Son leyes que gustarán más o menos, como habrá observado S. S. a lo largo de los debates que se han producido en torno a ellas, pero la propia Ley de Reforma universitaria lo que hace es dar derecho de participación, dar legitimidad democrática y soberanía democrática a las universidades para regir sus propios destinos, en colaboración con las Comunidades y sectores sociales interesados en la marcha de la Universidad; es decir, se crean los cauces de una participación a través de todo el proceso legislativo. Por consiguiente, esa apelación que sufrió S. S. durante unos años, en base a lo que es el marco normativo y la posibilidad de los ciudadanos, creo que no es en este momento lógica.
En cuanto a las libertades, se ha dicho que no es sólo el desarrollo legislativo. Es verdad, hay que garantizar su práctica y su uso. Estoy de acuerdo y creo que eso es lo que se está operando en la sociedad española.
Se ha hecho una definición del progresismo a través de una política de justicia social, de una política económica que atienda a esas prioridades para un proceso de igualación con Europa. Yo ayer di algunas cifras. No quiero repetirlas hoy. Dentro de una situación económica muy difícil el esfuerzo de distribución social.es muy importante, sólo hay que ver la evolución de los Presupuestos. En todos los gastos presupuestarios se ve ese esfuerzo. Reconozco que tiene un límite, que es menos de lo que quisiera hacer como gobierno. Pero, al mismo tiempo que se pide un esfuerzo redistributivo de mayor justicia social, no se puede pedir un esfuerzo de crecimiento de la inversión pública. Porque, al mismo tiempo, se va a pedir también que se facilite la inversión privada, es decir, que se faciliten créditos a la inversión privada. Y seguramente, si se cierra el razonamiento, se me va a pedir que la inflación no aumente, sino que descienda y que controle el déficit público, que es un factor de distorsión de la economía. O, si no, se me va a decir que no importa que el déficit sea del 14 por ciento, que es otro modelo de política económica. Un modelo que créame, señor Suárez, han abandonado los Gobiernos más allá de que representen posiciones más o menos progresistas. Lo han abandonado, porque los ha llevado a una situación caótica que supone un momento de alegría -eso que ayer y hoy han calificado de un cierto grado de electoralismo en mis palabras, que no se manifiesta en los Presupuestos- y después un gran batacazo para ir a una política de ajuste y sobriedad.
En ese esfuerzo de contestar a todos me acuerdo ahora de algunas cosas que me han dicho antes. El ajuste de esas magnitudes de déficit, de balanza comercial y de balanza de pagos no es sólo problema de las economías de los países occidentales, lo están haciendo todos los países.
También los países con gobiernos comunistas con problemas económicos. Ya comprenderá que no estoy contestando a su intervención.
Quiero sobre todo poner de manifiesto, señor Suárez, que en ese diseño que ha hecho de un cuadro de política económica hay piezas que no encajan porque, a mi juicio, son contradictorias.
Sobre el Estado de las Autonomías ha hecho una apelación que yo suscribo. Aparte de la referencia que he hecho ya a la interpretación de la expresión «descentralización», que es lo contrario de «centralización», no sólo en el diccionario, sino en la doctrina, y no se refiere a la Administración, sino a la política. Yo suscribo que no se puede mantener permanentemente una dialéctica en la que el Gobierno cree que está cediendo, ni una dialéctica en que las Comunidades creen que tienen que estar arrancando algo del Gobierno. Es verdad. Por eso hablo de Estado descentralizado complejo y participativo. Hay que superar eso.
Ha habido varias propuestas de llegar a un acuerdo entre todos. Yo estoy deseando llegar a ese acuerdo, pero fíjese, ahí no hay ni siquiera un problema, ni de elecciones, ni de ideologías, hay un problema que tenemos que tratar con más cuidado, es un problema territorial. No querrán que utilice esta expresión, pero es una expresión omnicomprensiva. Hay un problema territorial. A veces los intereses territoriales pasan por encima de las ideas, y cuando pasan por encima de ideas o de conceptos, como el de solidaridad, empiezan a convertirse en intereses que pueden hacer explosivas las relaciones entre las instituciones. Por todo ello creo que hay que tener sumo cuidado en el esfuerzo de diálogo y de puesta de acuerdo. Hay que mantener más lealtad recíproca en todo el juego institucional, y no sirven las apelaciones de que el otro tiene la culpa.
Sobre política exterior se ha hecho, por su parte, una definición de España en la Comunidad Económica Europea que yo suscribo. Es la misma que he hecho repetidas veces a lo largo de estos últimos tiempos, años incluso.
En los últimos meses la he reiterado.
Ha hecho una valoración sobre el Mediterráneo y sobre la Alianza Atlántica, que también suscribo. Sobre el foco de tensión que supone el Mediterráneo. Es verdad. Ayer hice una referencia sobre el tema.
Ha terminado hablando de nuevo, cosa que no tengo más remedio que agradecerle, de los aciertos de la Administración, de lo que han sido los aciertos de la Administración Socialista. Creo que el balance de una gestión es difícil de establecer. Debe ser objeto de crítica. Los datos que he dado son datos de la realidad y por eso creo que son difícilmente contestables cuando son datos. Se ha di: cho aquí que a veces he pasado de puntillas por los problemas. He analizado todos los problemas en la tarde de ayer con mayor o menor profundidad, aun así estuve interviniendo durante una hora y cuarenta minutos.
El señor Vicens ha hecho también calificaciones sobre mi intervención de ayer. No está de acuerdo con la política económica y ha hecho una valoración de la Ley de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad. Señor Vicens, quiero ser humilde en la experiencia de democratización de España. Usted me propone que cambie la orientación en cuanto a la Ley de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad en dos aspectos, pero no me dice que ese cambio nos homologue con cualquier país europeo, con Francia, Italia, Gran Bretaña; da igual. No me dice que ese cambio vaya en la dirección de democracias consolidadas. Simplemente dice que es mejor en la abstracción, en la teoría. En la teoría puedo estar de acuerdo con S. S., pero hay que pasar de las ideas a la realidad y hay que tomar decisiones de Gobierno que afectan a la seguridad de los ciudadanos, no sólo a la teoría política. Y cuando se toman esas decisiones, uno puede observar que en Francia o en Italia, por citar los dos países que tenemos más próximos, existen cuerpos de seguridad que tienen una estructura militar y una doble dependencia. Nadie en Francia o en Italia se pone las manos en la cabeza y piensan que eso es una limitación de la democracia. Es un mecanismo de seguridad para los ciudadanos, que entienden que es más operativo que la desaparición de ese sistema, y se mantiene.
Nosotros queremos saltar, dar un salto en el vacío de pura teoría para llegar a una situación idílica. Ya digo, señoría, que en la teoría podíamos discutir y, a lo mejor, llegamos al acuerdo de que teóricamente es el modelo mejor. Pero yo tengo que hacer un esfuerzo por gobernar la realidad española, por que sigamos disfrutando de la democracia y de las libertades. Y cuando le parece mal que se califique de instituto armado a instituciones compuestas por ciudadanos que llevan armas, está incurriendo en una contradicción, pero en una contradicción literal. Es que son instituto de ciudadanos que forman un colectivo con armas, que portan armas. Son, por tanto, institutos armados, y eso no tiene nada que ver con las Fuerzas Armadas. Hay que intentar liberarse de algunas de las obsesiones. La propia Constitución los define como algo que no tiene nada que ver con las Fuerzas Armadas. Por consiguiente, yo creo que esa valoración que se hace es precipitada.
Se ha entrado en la política autonómica con la valoración de las «loapas» sectoriales. Por ejemplo, usted se ha referido a Cataluña. Yo he hecho un acuerdo con el Presidente de la Generalidad en 1983. He arreglado problemas de 1981, 1982 y 1983. Hemos llegado a compromisos que afectan al futuro. El acuerdo se firmó y el acuerdo se ha cumplido en su totalidad. Estoy dispuesto a llegar a acuerdos de esa naturaleza siempre que haya voluntad para sentarse y continuar esa política con una lealtad recíproca. Por tanto, es claro que cuando se llega a un acuerdo y se cumple, lo demás son pequeñas «loapas», son interpretaciones que no se basan en la realidad: interpretaciones o juicios de valor.
Es posible que haya discrepancias en una ley. A veces resulta que coincidimos con una parte de SS. SS. y otras veces con otra parte. Naturalmente la parte con la que no se coincide acusa al Gobierno de estar siempre de acuerdo con la otra. Es lo lógico; es la dialéctica parlamentaria, pero conviene no abusar de ella. En la Ley Orgánica del Poder Judicial se dice, por parte de la oposición mayoritaria, que se está en desacuerdo con la ley que ha hecho el Gobierno de acuerdo con otra parte de la oposición, y al revés en la ley de policía. ¿Eso se puede interpretar como un signo de la política del Gobierno como hacen SS. SS. con excesiva ligereza? no se podría interpretar. En todo caso, habría que concluir -por eso se lo quería decir a S. S.- diciendo que el Gobierno tiene la obligación de gobernar, y teniendo la obligación de gobernar tiene que tener en cuenta los intereses de los ciudadanos.
Y además de estar manejando la dialéctica de las ideas está manejando también instrumentos de poder que afectan a muchos millones de ciudadanos. Por consiguiente, instrumentos que garantizan seguridad o no, que disminuyen o incrementan el grado de libertad.
Sobre los problemas de financiación, ya he hecho algunas manifestaciones, incluso he citado algunas cifras; pero sobre todo he hecho una manifestación clave. Yo creo que el sistema hay que revisarlo, que no es fácil ponerse de acuerdo en la revisión del sistema, que no hay comunidades individualmente consideradas que deban sentirse agraviadas por un sistema que hemos montado entre todos y que se montó previamente a la llegada al Gobierno de los socialistas, pero entre todos y con la responsabilidad de todos en la valoración de los servicios. Si hay que corregirlos, debe hacerse con sentido común entre todos, y yo estoy dispuesto a corregirlos.
Hemos empezado el ensayo de consultas y créanme, señorías, en esas consultas la identidad de criterios entre unos y otros es inexistente, pero les tranquilizaré. Como ha sido una consulta a cada Presidente de Comunidad o a cada órgano de gobierno de las Comunidades, también han sido diferentes las respuestas de las Comunidades con un mandato socialista, porque son diferentes sus realidades desde el punto de vista de la financiación. Lo que algunas Comunidades que tienen un gobierno con signo ideológico distinto al nuestro están sintiendo como problema de financiación, también lo están sintiendo algunos de los gobiernos de las Comunidades que son del Partido Socialista.
El señor Bandrés ha dicho que no está en este momento en la misma posición que mantuvo en el voto de investidura y que ahora no estaría de acuerdo, como lo estuvo, con el Gobierno socialista. Yo le voy a decir que lo lamento. Podría decirle que no me importa, pero sí me importa y lo lamento, porque me parece que no ha hecho un juicio de valor objetivo y correcto tratando de hacer un esfuerzo que antes hice yo, el esfuerzo de ver qué es realmente lo que se debe y se puede hacer cuando se gobierna, no desde la teoría, porque únicamente así se puede valorar la tarea o la gestión del Gobierno. El gobierno, efectivamente, no es capaz de hacer todo lo que quiere en algunos terrenos, y en otros hace cosas que ni siquiera había previsto hacer y avanza, por consiguiente, más de lo esperado en otros campos no previstos ni siquiera desde el punto de vista pragmático.
No ha habido recortes de gastos sociales, señor Bandrés. No resiste el mínimo análisis crítico contrastarlo con las cifras. Se ha hablado de neoliberalismo y de una política de ajuste negativo como se ha dicho en intervenciones anteriores. El ajuste negativo significa ajuste con pérdida de crecimiento (algunos países lo han hecho por necesidad) o con decrecimiento, y se ha hecho en muchos países. También aquí se ha pasado por una etapa de ajuste negativo, pero ahora se está en un ajuste económico que permite tasas de crecimiento positivas mayores que las que se conocían anteriormente. Y el Gobierno en este momento hace previsiones para el futuro que tienden a ser más prudentes para que, si es posible, la realidad sobrepase nuestras propias previsiones. Naturalmente, eso a veces se puede calificar como pérdida de optimismo o como instalación de la crisis.
En cuanto a las Autonomías, no ha habido recortes presupuestarios, señor Bandrés, no los ha habido. Si usted estima que el recorte que se hace respecto de los presupuestos de todos es un recorte presupuestario para las Autonomías, podría ser que tuviera razón, pero si lo que estima es que ha habido recortes presupuestarios para las Autonomías respecto de los Presupuestos del Estado, en la terminología de la Constitución, no ha habido esos recortes para las Autonomías. Han crecido aproximadamente un cinco por ciento más en el Presupuesto del año 1985 y crecerán como un cuatro por ciento más en el Presupuesto de 1986. Hay algunas Comunidades que al no haber aceptado la participación en los ingresos tal vez tengan un crecimiento menor, pero eso es un problema distinto.
Después ha hecho una valoración sobre las libertades, e incluso ha citado, como en otras intervenciones, el informe de «Amnesty International», no es un argumento de extremada autoridad, si se quiere, pero cuando se cita el informe de «Amnesty International» hay que citarlo en su conjunto. Yo lo tengo sobre la mesa. La valoración sobre España es bastante favorable, la conoce su señoría.
No dice que España sea un país donde sólo habitan ángeles asexuados, pero dice que la situación está claramente mejorando cada año, y eso hay que decírselo a los ciudadanos. No hay que decirles que todavía hay problemas, que todavía a veces hay condenas a funcionarios de las Fuerzas de Seguridad por situaciones no regulares. Sí, es verdad, igual que es verdad en Italia, en Francia o en Gran Bretaña, pero más verdad que eso es que el propio informe que usted cita dice que la situación en España mejora claramente. Eso es lo que yo creo que hay que transmitir a los ciudadanos, y esa es la dirección del esfuerzo que está haciendo este Gobierno.
Permítame que le diga a, usted, que es muy medido en lo que dice, ha tenido un solo desliz en una de las citas que ha hecho desde el punto de vista de los accidentes.
Yo no le voy a contestar a eso, porque creo que ha sido un desliz y que no ha querido decir lo que ha dicho. También hay muchos accidentes de tráfico, es verdad, y duele mucho, pero le voy a decir algo importante. En el año último se han reducido a más de la mitad los accidentes dentro de la prestación del servicio militar, y espero que eso le congratule, no me refería a ese tipo de accidentes.
Me refería a otros -y no porque no quiera contestarle a ése- a los accidentes de la minería donde hemos hecho una política bastante ajustada o bastante acelerada, de aproximación a las más progresistas: el Estatuto de la Minería, protección del trabajador, etcétera. Ha habido un traspaso de competencias que tampoco significa que yo traspase responsabilidades. Y en las explotaciones del sector público sigue disminuyendo el número de accidentes de trabajo, que son los que dependerían de la gestión de este Gobierno. En cada accidente, permítame S. S. que se tenga en cuenta, después de la investigación que se hace, cuál es la causa del accidente, para no hacer simplemente una apelación de esa naturaleza que a mí particularmente me produce un especial dolor, porque a veces hay accidentes de tráfico que no son imputables a una responsabilidad de nadie, sino simplemente a un cruce imprudente del conductor en la calzada. Y si se viene a esta tribuna a decir que ha habido un accidente de tráfico no se podría hacer esa apelación. Algo así ha ocurrido en una parte de esos accidentes que cita, y que yo me preocupo muy mucho de averiguar cuál ha sido su génesis, en qué condiciones se están dando y cuáles son los factores que nosotros, por encima de lo que hacemos, podemos remediar.
Respecto al tema de la Alianza Atlántica, vuelvo a repetirles que tenemos un debate pendiente. Por consiguiente, no entraré más en ese juego.
Globalmente sí les quiero decir, señorías, y con eso termino, que yo soy sinceramente optimista sobre la realidad española. Creo que este Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo aunque también ha cometido errores -lo dije ayer- y que ese esfuerzo en su conjunto ha beneficiado la posición de España. A pesar de que hay cifras negativas en algunos aspectos, en su conjunto ha beneficiado la situación de España. Cuando se ha hecho la apelación a algunas personas concretas, yo les aseguro que los pensionistas lo saben. Saben que se ha hecho un esfuerzo en ese sentido, así como en el incremento de la cobertura del desempleo, se manejen las cifras que se manejen. La política social del Gobierno, incluso en épocas de crisis, es una política que se mantiene. Ha habido dos elementos fundamentales. Uno, profundización de la democracia, con las valoraciones que he hecho, haciendo participar a los ciudadanos en las instituciones, en la vida cotidiana; otro, lucha contra la crisis económica sin perder de vista -eso en el plano interno, naturalmente- una mayor distribución de la riqueza. Y cuando se ha hecho todo el esfuerzo en esos dos terrenos en el plano interior, también habría que añadir que en el plano exterior, en el reconocimiento de España en el mundo, creo que pocas veces se podría afirmar que España ha recuperado a nivel internacional una dignidad clara como nación democrática, como nación libre, y, desde luego, ese esfuerzo, que es la continuación del esfuerzo anterior, en estos tres años ha sido muy notable. (Aplausos en los bancos socialistas.)
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Presidente.
Tiene la palabra el señor Roca Junyent.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, muchas gracias por su respuesta, señor Presidente del Gobierno.
Voy a circunscribirme exactamente a los puntos a los que usted ha hecho mención. Usted dice que sí estamos haciendo el esfuerzo de preparación para la adhesión a la Comunidad Económica Europea y pone como punto de referencia el hecho de que estamos exportando mucho. Esto está muy bien como situación presente. Lo único que ocurre es que ahora se trata de que nuestro marco de referencia va a cambiar y, por tanto, hemos de hacer un esfuerzo para que este marco implique en nuestro país la mejora de la competitividad, porque de lo contrario no estaremos en condiciones de poder hacer frente al impacto europeo.
Usted hablaba, por ejemplo, señor Presidente, del tema de la investigación tecnológica. Debe estar usted muy satisfecho; yo lo lamento. En España las inversiones que se realizan por parte de los empresarios en programas de investigación y desarrollo de nuevos procedimientos industriales tienen una deducción fiscal del 15 por ciento, igual que las deducciones en emisiones de Deuda Pública o Bonos del Estado. Ya está todo dicho. En lo que vamos a jugarnos el futuro que es la innovación tecnológica, el incremento de la productividad, damos el mismo tratamiento fiscal que en aquello que para lo único que sirve es para financiar el déficit público.
Usted nos dice: estamos preparándonos. Señor Presidente, yo lo quisiera así, pero (qué estamos haciendo en el campo de la Ley de Patentes? El 1 de enero tendremos recién aprobada posiblemente la Ley de Patentes, que para que pueda ser aplicada de inmediato requiere un desarrollo reglamentario y unas disposiciones desde el punto de vista orgánico de creación de órganos que no podrán ser de inmediata aplicación, y esto nos va a poner en una situación de indefensión en sectores punta de nuestra industria. Esto va a ser grave. Lo mismo va a ocurrir en la Ley de metales preciosos, recientemente aprobada, que requiere para su desarrollo una serie de preceptos reglamentarios, etcétera, que van a ponernos en una situación de indefensión respecto de determinadas importaciones. Es más, ¿cuál es el criterio que España tiene? (Qué instrucciones ha dado el Gobierno a nuestros representantes en la misión europea, en las negociaciones entre la Comunidad Económica Europea y EFTA, que va a representar la ampliación de la eliminación de las barreras aduaneras comerciales que existen y que nos las encontramos, diríamos, de sopetón, porque éstas no son las que están previstas en el Tratado, éstas son otras nuevas?
(Qué instrucciones vamos a tener? Esto no está preparado. Por tanto, el esfuerzo de preparación no se ha hecho.
Señor Presidente -ayer no quiso contestar, hoy tampoco-, ¿cuándo tendremos el Reglamento del IVA? Seamos responsables. Si no tenemos el Reglamento del IVA pronto, tendremos que empezar a pensar seriamente en posponer la aplicación del IVA a 1: de enero de 1986.
En el tema de las pensiones usted dice que se ha reducido el plazo a tres meses o tres meses y medio. Muy bien.
Si usted lo dice, fantástico. En esto sí que hay una cosa que es superior a su voluntad y a la mía, que es la opinión de los que están solicitando estos expedientes. Pero me parece que si usted estuviera tan convencido de que esta celeridad en la tramitación se está consiguiendo, no se hubiese acordado, para publicar en el «Boletín Oficial del Estado» hace ocho días, el tema de los anticipos, porque no estaríamos tan convencidos de que fuera necesario. Ustedes saben que esto es así. Yo ya sé que será una anécdota lo que le voy a explicar, pero mientras usted estaba diciendo esto, en ese momento ha sonado ese teléfono que algunos tenemos en esta Cámara. Me llamaban para decirme pura y simplemente que se habían producido ya tres llamadas de unos pensionistas que podían estar siguiendo el debate a través de la radio o de la televisión -no lo sé- que decían que esto no es verdad.
(Quién tiene razón? No lo se.; me es igual. Los pensionistas lo decidirán. En todo caso, no tengo ningún rubor ni lamento haber planteado este tema, porque si con esto estimulo el celo me parece muy importante.
Tercer punto, usted ha comentado el tema del caudillismo. Yo no pensaba en nadie, porque si llego a pensar en alguien hemos de llamar a rebato inmediatamente. Yo he dicho la expresión literal de que teníamos que romper una tendencia después de cuarenta años de caudillismo; y estoy seguro de que esto lo suscribe usted. Por tanto, no haga más interpretaciones que las que pueden hacerse.
(Risas.)
Yo voy a decir lo que quiero decir, y lo voy a hacer en homenaje a ustedes, porque si no dijese lo que pienso por temor a su reacción estaría dándoles una atribución que a ustedes mismos ofendería. (Rumores. Algunos señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!) En cuanto al tema de la inversión, señor Presidente, no sé si la inversión, como usted dice, va a subir o bajar. En los Presupuestos Generales del Estado para 1985 había un gasto fiscal de 459.000 millones de pesetas para la desgravación fiscal a la exportación. Hasta tanto no conozcamos los mecanismos totales del IVA, lo que es cierto es que estos mecanismos van a dar lugar a una absorción de este gasto, pero no van a ser los mismos, de tal manera que queda evidentemente un remanente importante. Se había pensado inicialmente hace tiempo -y usted lo sabe, señor Presidente- que este remanente podría financiar la Seguridad Social. No ha sido así. ¿Por qué este remanente hoy no se conduce por la vía de la inversión, bien en la vía de los estímulos a la inversión privada, bien en el reforzamiento de la inversión pública, que este año en sus presupuestos evidentemente aparece terriblemente deteriorada? Son números, nada más.
Respecto al tema de las autonomías, señor Presidente, usted dice: yo no he dicho eso. ¿Cómo voy a dudar de su palabra? Lo único que ocurre es que, cuando toda una Cámara, los de ayer y los de hoy, ha interpretado una cosa distinta, también pudiera ser que usted no lo haya explicado bien. Por tanto, en principio, le agradezco la rectificación. Tomamos nota de que para usted descentralización quiere decir descentralización política. Tomamos nota de eso, y es un hecho positivo. Estamos muy satisfechos de redescubrir SU línea auténtica que ayer no habíamos visto.
Habla usted del tema de la financiación. Yo no voy a referirme a aspectos puntuales que usted ha comentado referidos a Cataluña, por una razón obvia. Cataluña tiene sus instituciones de autogobierno, a ellas corresponde el protagonismo en esta línea de negociación y de defensa de sus intereses, y no voy a minimizar yo desde esta tribuna lo que es el papel de las instituciones. En este momento, lo que me corresponde en todo caso es el planteamiento, desde nuestra propia versión y desde nuestra propia opción, de política general de Estado. Esto es así.
Usted ha dado unos números. En todos los traspasos practicados en el conjunto de las Comunidades Autónomas de España, por cada 100 pesetas de servicios traspasados en el año 1981, por el mismo traspaso se está recibiendo en el año 1985 126 pesetas, cuando en 1985 en función del incremento del coste de la vida corresponderían 156 pesetas, cuando en función de los ingresos fiscales del Estado, que pide la LOFCA que sean respetados, corresponderían 230 pesetas, y cuando en función de los gastos del Estado corresponderían 256 pesetas. Ahora bien, lo que le quiero decir es que estos datos no son unos datos que yo me invente, ni son unos datos de partido o de parte. Son los datos que comparto con su partido. Hemos compartido esta misma orientación y esta misma fundamentación.
Si ustedes tienen problemas, diríamos, de disfunciones internas, no me meto. Pero lo que quiero decir es que todo lo que he dicho en relación con el tema de la financiación de las Comunidades Autónomas es literal, exactamente literal, el acuerdo suscrito por su propio partido en Cataluña. Por lo tanto, si estamos dando una visión desfasada, seremos varios los que la estamos dando.
En el mismo sentido quiero decirle otra cosa. Usted dice que no es verdad que en los Presupuestos Generales del Estado no se respete la disposición transitoria primera de la LOFCA. También en este caso la Comisión Mixta, en la que están incorporados los representantes de su partido, está diciendo esto. Por tanto son problemas en los que, como usted comprenderá, yo no voy a entrar porque sería presentar unos problemas internos, lo que no es mi propósito. En todo caso, esto es lo que responde a la objetividad.
No he dicho en ningún momento que la valoración de los traspasos fuera exagerada en función de que se estaban paralizando los traspasos; no he dicho eso. He dicho simplemente: traspasos formalmente acordados por las comisiones mixtas no se han cumplimentado por el Consejo. He dicho eso, no otra cosa.
Dos últimas pequeñas observaciones antes de un tema fundamental. Señor Presidente, usted se ha referido a lo de Japón: Si no hemos de hacer caso a la prensa, no se lo hacemos y ya está. Declaraciones del Presidente a la prensa japonesa: «Vamos a volver a ganar las elecciones por mayoría porque la oposición es una catástrofe». Usted dirá que las ha hecho aquí o allá, pero esto se ha publicado en la prensa japonesa. (Rumores.)
Segundo punto, usted ha hecho una remisión al tema de la televisión, a si la televisión de unas Comunidades Autónomas -las que tengan televisión- es más o menos objetiva. Yo, si le parece bien, remito esto a los propios electores que están en una Comunidad y en otra, que son los que pueden comparar la objetividad de una y otra, y, en todo caso, a la acción eficaz de su propio partido en estas Comunidades, que sabrá denunciar cualquier abuso que se produzca.
Un Último punto, señor Presidente. Usted ha dicho algo que tenía evidentemente todo el tono de una acusación y que yo recojo como tal, pero no ha dicho la verdad y, además, en un tema peligroso. Usted ha dicho que nosotros no defendíamos el Estado de las Autonomías. Desde que yo me senté en la mesa de la Ponencia constitucional, nuestro Partido ha defendido siempre el Estado de las Autonomías, hasta tal punto que ustedes, entre otros, me designaron para que, en nombre de un consenso constitucional, defendiera desde esta misma tribuna lo que en aquel momento estábamos elaborando, que era la construcción del Estado de las Autonomías. Por tanto, no puede usted negar a nuestro Partido esta sinceridad, como yo no se la puedo negar a ustedes por el hecho de haber defendido hasta el último momento una forma de Estado distinta de la que ahora rige en España. Ustedes defienden sinceramente la actual y nosotros defendemos sinceramente el Estado de las Autonomías que resulta de la Constitución. Unos y otros lo que defendemos es la Constitución, y no levantemos ninguna otra bandera porque esto sería muy peligrosa Señor Presidente, yo también soy optimista, (este es un punto de coincidencia, esto es bueno), pero posiblemente por razones distintas. Usted es optimista porque cree en su propia gestión, y yo soy optimista porque creo en la sociedad española en su conjunto, pero al fin y al cabo tenemos un punto de coincidencia. (Rumores.) Si a ustedes no les gusta que haya coincidencia, también es un dato.
(Risas.) Yo no la recojo.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Roca.
El señor Calvo-Sotelo tiene la palabra.
El señor CALVO-SOTELO BUSTELO: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, gracias por haberme contestado en el mismo tono que yo he querido tener. Me parece razonable que haya guardado la prudencia institucional, que yo también he querido guardar.
Señor Presidente, ya dije antes que no estoy en el fragor de la batalla electoral, que no estoy en la arena electoral y, por tanto, no tengo deseos de agotar las posibilidades reglamentarias de mi intervención. Además, como al hablar desde la tribuna, inevitablemente, aunque se sea moderado, se acalora un poco el orador, si el señor Presidente me hubiera contestado inmediatamente después me hubiera sorprendido acalorado y hubiera tenido la tentación de mi talante pendenciero dialécticamente que algunas veces me ha reprochado. (Risas.) Pero ha pasado tiempo, hemos tenido veinte minutos de descanso y, como decía Miguel Hernández, se me ha enfriado la sangre en la camisa y casi ya no me acuerdo de los puntos de su réplica. señor Presidente, lo que he dicho, he dicho. He hablado de cuestiones cifrables y he dado cifras. Dejare, por si tienen utilidad, sobre la Mesa del Congreso las fuentes de mis cifras; normalmente los informes del Banco de España y de la OCDE. He hablado de otras cuestiones no cifrables. Sobre ellas no es fácil ponerse de acuerdo. Me gustaría continuar este diálogo con el señor Presidente, pero pienso que no es la mejor ocasión esta especie de exhibición de partidas simultáneas en que el señor Presidente, en uso de su derecho reglamentario, ha convertido el final de este debate. Pero sí hay un punto, señor Presidente, (Rumores.) sobre el que no me quisiera marchar sin decir algo. Me ha parecido ver, y voy a usar una palabra de la que casi se han incautado ustedes, un zumo de acritud en su observación a la mía, que comparaba su etapa de Secretario General del Partido Socialista y su etapa de Presidente. Yo no hubiera hecho esa comparación si no me la hubiera propiciado el discurso del señor Presidente ayer, porque él habló de la década y, como he dicho antes, mezcló, entreveró, las dos etapas. El puso juntas las dos etapas, y, como decía Ortega, «en el pecho llevamos una máquina de preferir». Yo he preferido la primera. Si no hubiera unido el señor Presidente las dos etapas en su discurso de ayer, yo no hubiera hecho esa comparación, porque sabe el señor Presidente que no sólo lo estimo personalmente, sino que estimo su obra como Presidente del Gobierno, con las críticas que he hecho y con otras que no me ha dado tiempo a hacer. He citado incluso favorablemente a dos de sus Ministros; podría haber citado a más si hubiera tenido más tiempo. Recordaba, cuando le oía hoy esa observación levemente agria, una observación de un reciente biógrafo de Wilson, con la que quisiera terminar. Decía este biógrafo: McDonald hizo posible un gobierno socialista en Inglaterra; Attlee lo hizo respetable; hubo que esperar a Wilson para que el gobierno fuera eficaz. Señor Presidente, usted en tres años ha sido McDonald y Attlee; sería injusto pedirle que además hubiera sido Wilson. (Risas.)
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Calvo-Sotelo.
Tiene la palabra el señor Vizcaya.
El señor VIZCAYA RETANA: Señor Presidente, señorías, muy brevemente porque el esfuerzo de sistematización a que se ha obligado al Presidente para contestar a todos los intervinientes de esta tarde ha hecho que sea el debate más conciso y a él me voy a referir.
Evidentemente, cuando hoy, al mediodía, veía, en los telediarios, que había habido un incremento de los índices de Bolsa, ya me imaginaba que usted se iba a atribuir también esto. (Rumores.) Es decir que la causa del incremento de la Bolsa era debido a su intervención de ayer.
En todo caso, sería debido al acuerdo que hubo entre usted y el señor Fraga. (Risas.) Esto, quizá, habrá favorecido el incremento de los índices de Bolsa. Y a eso me refería yo cuando le comentaba, señor Presidente, que la confianza no está tanto en el socialismo como en la política que ejerce el Gobierno, su Gobierno, que no es una política socialista, por lo menos en algunos aspectos, de lo que me alegro, pero si es socialista en otros. Sin embargo, le reconozco la absoluta legitimidad para hacerlo.
Por ejemplo, en educación, el Ministro Maravall, evidentemente, está haciendo una política socialista; la ha hecho en la LODE ven la Ley de Reforma Universitaria. Tienen diez millones de votos, tienen mayoría absoluta legitimada, por tanto, para hacer esa política socialista, pero ¿por qué no la llevan a todos los campos?
En la economía, señor Presidente -y usted me lo reconocía de alguna forma-, ustedes están desarrollando la política económica que hacen los países de nuestro entorno con economía de mercado, y es una política que no es socialista. La hace también el Gobierno conservador en Inglaterra y otros Gobiernos conservadores, socialdemócratas o democristianos, etcétera. ¿Qué significa esto?
Que, en todo caso, la política económica, con la cual me he mostrado en cierto modo y con caracteres globales de acuerdo, no es una política socialista. Desde luego, no es una política que en otros momentos haría un Gobierno socialista; por ejemplo, en una situación de mayor estabilidad económica o con menor crisis económica.
Se decía, y es cierto, que ante la crisis económica no hay colores. Y como no hay colores, le vuelvo a insistir sobre la necesidad de luchar más decididamente sobre el déficit público. Sé que han hecho esfuerzos, pero el déficit público, que tiene diferentes componentes, se puede acentuar no solamente limitando las inversiones, sino también los gastos corrientes o reformando estructuras anquilosa: das de diversas esferas de la Administración. En todo caso, sí creo, y en esto coincidiremos la mayoría, seamos o no socialistas, que el apoyo a la inversión productiva privada, generando la confianza que es necesaria, puede ser un elemento importantísimo para la generación de empleo.
Cuando yo le solicitaba flexibilidad, en realidad, no lo tenía que haber hecho, porque usted mismo ayer, en su intervención, decía que a mayor rigidez de mercado -de mercado de contratación laboral- se corresponde una mayor destrucción de empleo; a una mayor flexibilidad de contratación se corresponde una mayor posibilidad de trabajo. Ahí le quería decir que la posibilidad afecta, sobre todo, al empleo juvenil.
Lo que le quiero decir -aunque mi Partido tampoco está por la flexibilidad absoluta del despido libre y sin trabas- es que, a través de estos esfuerzos de flexibilización en el mercado laboral, se puede conseguir algo. Por ejemplo, esa economía sumergida de la que tanto se habla, y mal, sin embargo está resolviendo algunos problemas, como el de los índices de desempleo o tasa de paro.
Si esa economía sumergida no emerge puede ser, en primer lugar, por cuestión de fraude, porque hay gente que no quiere sujetarse a las reglas del Estado de Derecho, pero también puede ser porque las estructuras económicas actuales no permiten o no facilitan, no sólo el que emerja -y no estoy hablando aquí de amnistía de algún tipo-, sino que esas dosis de iniciativa que existen en este país puedan desarrollarse libremente.
Respecto a la Comunidad Económica Europea, señor Presidente, tomo o retengo de su contestación dos datos.
Uno, que ustedes todavía no han resuelto nada en lo que se refiere a que el Estado es una única circunscripción electoral, porque he oído rumores -a los que no doy ninguna valía- en la prensa de que ya está prácticamente decidido que el Estado es una única circunscripción electoral. Por tanto, tomo su palabra de que este tema no está resuelto, y esperemos a que llegue a esta Cámara la ley correspondiente. De todas formas, por si le puede servir para la elaboración de criterios, el Partido Nacionalista Vasco considera que no se ajusta a la realidad de este Estado el que ustedes hagan del Estado una única circunscripción electoral sin tener en cuenta otras magnitudes políticas de enorme consideración y que precisamente se han tenido en cuenta en la Ley Reguladora del Régimen Electoral General, por lo que salió con el apoyo de todos.
La segunda afirmación respecto a la Comunidad Económica Europea que retengo es que el juego de reglamentos comunitarios, de directrices comunitarias, no va a afectar a las Comunidades Autónomas más que en aquello que estrictamente sea necesario, porque son competencias que van a otro titular, que es la Comunidad Económica Europea; pero que el hecho de la integración, de la adhesión no va a suponer merma alguna, gratuita al menos -salvo ese aspecto en el haz competencial de los Estatutos de Autonomía. Otra afirmación que recordaré vivamente cuando se inicien esos esfuerzos de diálogo con las Comunidades Autónomas que usted prometía recientemente.
Quizá me haya expresado mal, pero cuando he juzgado no muy afortunada la suspensión de sus viajes a Iberoamérica, me refería en concreto al de la toma de posesión del Presidente del Perú, al de este verano al Ecuador y al de la toma de posesión del Presidente ecuatoriano. De todas formas, son meros accidentes.
Lo que realmente yo quería exponer a la Cámara es la necesidad -porque la he visto recientemente- de intentar incrementar nuestra presencia política, económica y cultural en Iberoamérica. Cuando antes hablaba de que otros países están incrementando sus relaciones con Iberoamérica le estaba diciendo al señor Presidente que siempre lo están haciendo -0 al menos es lo que he podido estudiar y leer- en detrimento de España, en detrimento de los intereses económicos españoles. Cuando se introduce un país europeo en un área comercial de Iberoamérica, normalmente es España la que sale, es a España a la que le quitan ese espacio. Por tanto, sin ejercer un juicio crítico censurable, simplemente le digo: esforcémonos en que esto no ocurra; esforcémonos en incrementar nuestra presencia.
En cuanto al terrorismo y a las soluciones policiales, yo no sé si no me he expresado bien o no me ha querido entender. Le he manifestado que los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado se encuentran limitados en su eficacia hoy en Euzkadi; no por algo que sea objetivamente considerado. Es decir, es que hay una serie de realidades, como falta de apoyo, falta de credibilidad, o falta de solidaridad de importantes sectores del pueblo vasco que todavía tienen en su memoria recientes hechos, acontecimientos que todavía en su memoria histórica no han conseguido superar, que son elementos que contribuyen a que los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, cuyo sacrificio y esfuerzo es reconocido, no sea todo lo eficaz que podía ser.
La alternativa que le he propuesto es que la Policía autónoma asuma la función de la lucha contra el terrorismo, que el Gobierno vasco asuma la responsabilidad de la seguridad pública en la Comunidad Autónoma. Dejémonos, quizá, de la discusión teórica de su carácter extracomunitario o supracomunitario. En algunos aspectos será supracomunitario o extracomunitario; en otros, no.
Tiene sus propias raíces y hay muchos aspectos de la lucha contra el terrorismo que comienzan y terminan en Euzkadi.
La alternativa que le he propuesto no es que la Ertzaina, la Policía autónoma, sin adquirir este servicio, sin que, se transfiera, de repente, espontáneamente y con muy buena voluntad se ponga a luchar contra el terrorismo.
Lo mismo podría pensarse de la Policía municipal o de la foral en Navarra. Es decir, de repente, sin un esquema, sin una asunción de funciones, sin medios adecuados, porque hasta hace cuatro días la Policía autónoma vasca no podía tener armas largas, y no es fácil enfrentarse al terrorismo de ETA, que no es un terrorismo de guante blanco, simplemente con armas cortas.
Yo le quiero manifestar que nuestra alternativa pasa porque, en un ejercicio de confianza, atribuyan al Gobierno vasco y a la Policía dependiente de éste la función de la lucha contra el terrorismo; no que se conviertan en ayudantes subalternos de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, sino que asuman esa función. Eso sí, exijan responsabilidades, luego, cuando se les den los medios e instrumentos.
Esta era la alternativa que quería presentarle.
En cuanto al Estado de las Autonomías, es cierto que nuestras concepciones son diferentes. No obstante, esas diferencias podemos converger. ¿Y en qué es posible la convergencia entre su Partido, su Gobierno y el nuestro, que, teóricamente, programáticamente no tenemos las mismas concepciones ni de Estado ni de autonomía? Pues podemos converger en las lecturas idénticas que hicimos ambos cuando presentamos el Estatuto de Autonomía al pueblo vasco el 25 de octubre de 1979. Ahí dimos una interpretación del contenido de autogobierno que tenía el Estatuto de Autonomía. Ahí se habló, por parte de los socialistas vascos, de un mensaje, de un contenido; hicimos, incluso, mítines juntos dando la misma interpretación. A esa misma interpretación me refería cuando podíamos converger, a pesar de nuestras diferencias en el hecho autonómico.
En cualquier caso, quiero dejar claras dos afirmaciones, para terminar: en primer lugar, que a nosotros nos resulta -no sé si usted estará de acuerdo conmigo- a veces decepcionante ver cómo materias ya acordadas en el Estatuto de Autonomía hoy son sujetas a un nuevo proceso de negociación, incluso más duro que el que exigió la aprobación del Estatuto de Autonomía.
Segundo, que hay Competencias señaladas literalmente como tales en el Estatuto de Autonomía que se han calificado de exorbitantes, inasumibles o inconstitucionales.
Yo creo que para la mayoría, para todos los Diputados de esta Cámara, la constitucionalidad del Estatuto Vasco no ofrece la menor duda. Todos lo votamos aquí y, por tanto, creo que es posible un desarrollo leal, absoluto y generoso del Estatuto de Guernica.
Segunda afirmación. Aunque a veces parezca que no se asume el hecho autonómico, no solamente como derecho inalienable, sino como proyecto de futuro o de modernidad, es cierto que últimamente se oyen afirmaciones diciendo que está a punto de culminarse el techo autonómico, que está a punto de cerrarse el proceso de transferencias, incluso se habla de porcentajes, que no sé muy bien de dónde salen ni cómo se confeccionan. Esto no sé si es cierto en las Comunidades Autónomas con las cuales el Gobierno ha cerrado recientemente el proceso de transferencias, no lo sé, pero respecto a Euskadi no es cierto.
Antes he ahorrado a SS. SS. una descripción detallada de elementos pendientes de acuerdo o de negociación, para que no se diga que nos quejamos por quejar; que, cuando nos quejamos, estamos ocultando problemas o defectos internos, que los tenemos, por supuesto, y son públicos; cuando nos quejamos es que nos estamos intentando manifestar para aportar a esta Cámara nuestro grano de arena en la clarificación de la situación del país y estamos mostrando una realidad, y la realidad es que materias tan relevantes como Administración de Justicia, instituciones penitenciarias, Policía autónoma, Seguridad Social, investigaciones, sociedades públicas y estatales, organismos autónomos dependientes del Ministerio de Industria y Energía, créditos oficiales, estadísticas, seguros, ordenación del crédito de la banca, bolsas de comercio, Instituto Nacional de Empleo, diversos apartados de política territorial, de transporte y turismo, son, entre otros, elementos, datos, competencias que están pendientes de negociación..
Le decía antes, señor Presidente, que hoy tenemos un. lugar de encuentro para que estas materias pendientes y conflictos que hoy tenemos planteados se resuelvan, pero le decía, y le vuelvo a reiterar, que el pacto de legislatura para el Partido Nacionalista Vasco -y lo expresaba así el propio Lendakari Ardanza- no es sólo un instrumento para garantizar una estabilidad de gobierno, que lo es, sino también ha de ser un intento serio y responsable para resolver los conflictos planteados y permitir, a través de las circunstancias creadas, el desarrollo leal del Estatuto.
¿Hasta dónde? Hasta las cotas de autogobierno que el pueblo vasco consideró que encerraba el Estatuto cuando lo aprobó.
Si no cree usted que esto es lo que dice el pacto de legislatura se lo puedo leer; pero, en realidad, esos dos objetivos tiene el pacto de legislatura, y ahí creo que hay que hacer un esfuerzo para que ese pacto cumpla esa misión.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Vizcaya.
Tiene la palabra el señor Pérez Royo.
El señor PÉREZ ROYO: señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, quiero decirle, en primer lugar, y se lo digo como viejo amigo del señor González, que me ha sorprendido, al menos ligeramente, el endurecimiento del tono que he creído percibir en su réplica a mí, después de la, digamos, dialéctica amable que había mantenido con los anteriores. (El señor Presidente del Gobierno, González Márquez, hace signos negativos.) Usted ahora lo niega, y yo me alegro. (El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO, González Márquez: (¡yo te aprecio más que a nadie!) En todo caso, me voy a referir a sus observaciones a mi anterior intervención.
Acerca de la conversación con el señor Fraga, señor Presidente, me ha interpretado mal, creo que ha querido interpretar malintencionadamente lo que he dicho. Yo no le discuto ni a usted ni al señor Fraga -¡faltaría más!- el derecho de reunirse y de hablar de lo que quieran. Lo que yo le he dicho es que, cuando ustedes se reúnen y llegan, según parece, a unos acuerdos en temas que, hoy por hoy, interesan, diría casi que apasionan, a la opinión pública, el pueblo español, la opinión pública tiene derecho a saber en qué consisten esos acuerdos. Y le voy a recordar una frase que a usted le sonará, porque la solía decir -no era suya, pero la decía- don Manuel Jiménez Fernández, su maestro y maestro mío, que «las cosas públicas, públicamente han de ser tratadas, porque, si no, corren el peligro de convertirse en clandestinas». Como, naturalmente, usted y el señor Fraga hablarían de cosas públicas, porque de cosas privadas también pueden hablar, pero para eso no necesitan una convocatoria del Presidente de la Cámara, evidentemente la frase viene, como suele decirse, al pelo.
Por otra parte, usted me ha reprochado la incoherencia con relación a la intervención que el año pasado hacía en esta tribuna el señor Carrillo. El año pasado, el Jefe de la oposición protocolizada hizo una intervención tronante, este año ha hecho una oposición apaciguada y en ambos casos decimos que le viene bien a usted. Así que ambas intervenciones le vienen bien a usted. ¿Por qué? Porque cuando se hace la política que hace usted, es francamente apreciable que usted tenga más credibilidad que otros interlocutores, en este caso el señor Fraga, para hacer esa poli tica.
Por otra parte, sobre el hecho de que la intervención del señor Fraga le venga bien a usted, le tengo que decir que me alegro, porque yo pienso como Calviño: que le prefiero a usted como Presidente de Gobierno que al señor Fraga. (Risas.)
En cuanto al segundo tema, yo creo que usted ha tergiversado nuestra posición acerca del programa socialista. En las elecciones de 1982 -se lo ha dicho anteriormente el señor Carrillo y ahora se lo digo y- nuestra posición fue de oposición frontal a la derecha y de matización en un sentido en relación al voto útil que ustedes pedían. Nosotros decimos que el programa socialista, incluso el programa moderado de cambio que presentan los socialistas, será muy difícil de llevar a la realidad si no existe en la Cámara un Partido Comunista lo suficientemente fuerte como para ejercer el control, el marcaje necesario para que eso sea así. Y a las pruebas me remito.
No hemos tenido ese Grupo Parlamentario fuerte, ni siquiera tenemos Grupo Parlamentario, y se está demostrando la certeza de nuestra afirmación, se está demostrando hasta qué punto ustedes están desviados de su programa.
¿Ustedes creen que el tema de la OTAN lo podrían plantear hoy en esta Cámara con la misma alegría -bueno, no tienen ustedes mucha alegría (Risas.) con el tema porque bastantes dolores de cabeza les está dando- si ustedes tuvieran une oposición comunista fuerte? Era el sentido de nuestro mensaje, que la práctica ha confirmado radicalmente.
Le voy a decir, además, algunas cosas en relación a su propio programa, que yo no he tergiversado. Señor Presidente, ustedes decían expresamente que en el caso de los bancos reflotados -lo digo porque es el único ejemplo que ha citado- con fondos mayoritariamente públicos, el Gobierno ejercería de las dos opciones la del derecho de tanteo. Esa es la frase, prácticamente literal, que consta en su programa, frase que ustedes no han cumplido en un solo caso.
Sobre el tema de la flexibilidad y del empleo, ustedes han dicho que la política de flexibilidad, que la flexibilidad de plantillas, crea empleo. Lo han dicho muchas veces, no solamente ustedes, lo decía anteriormente la UCD e incluso el señor Calvo: creo recordar que se atrevieron a cuantificar las cifras de empleo que se podrían crear con la con la contratación temporal.
¿Qué ha sucedido realmente? Que la flexibilidad de plantillas ha servido no para crear empleo, sino para cambiar empleo indefinido por empleo precario; en definitiva, para desarticular el mercado de trabajo.
En cuanto a las cifras de paro, naturalmente, señor Presidente, que podemos citar cifras de la encuesta de población activa, cifras de paro registrado; en todo caso, cifras escalofriantes. Naturalmente, cuando se llega a tres millones de parados nadie puede creer realmente -porque si no habría estallado el país- que no hay un alivio que representa la economía sumergida; con eso contamos todos. Lo que me extraña es que usted, a continuación, diga que eso es compatible con una situación de modernidad comparable con Europa. Yo sé que usted no ha alabado la economía sumergida, pero mire a su lado y encontrará a don Alfonso Guerra, quien dijo en un momento determinado que es verdad que este Gobierno no ha creado todo el empleo que tenia que haber creado en la economía aflorada, pero ha creado muchos puestos de trabajo en la economía sumergida. Y yo le quiero decir que esa creación de empleo, mejor dicho: creación de chapuza, podría existir, pero eso revela un grave fenómeno de insolidaridad del que no se puede uno enorgullecer, sobre todo no se puede presentar de ninguna manera como un factor de modernización. Pero al mismo tiempo tengo que decirle otra cosa: y es que, en cuanto a la economía sumergida, yo le podría dar otro dato que agrava las cifras de empleo. Compare esto con Europa. Si en España tuviéramos una estructura de población activa similar a la de cualquier país europeo, si, por ejemplo, en España se hubiera registrado un acceso de la mujer al mercado de trabajo similar al que existe en Europa, las cifras de paro en España serían muy superiores, y ese es un dato que contrarresta el anterior.
Yo le he insistido en que su política no digo que no sea coherente; si algo tiene su discurso de ayer es que precisamente es más coherente que discursos anteriores. En discursos anteriores usted ha tenido una ambigüedad, una incomodidad que ha desaparecido en el de ayer, que era realmente un discurso de un político liberal, de un político coherente y rigurosamente liberal, en el que se habían eliminado muchas de las contradicciones que habían existido anteriormente. Ha sido un lento proceso limar esta contradicción, pero lo que no puede decir es que no hay otra política. Es usted, no nosotros, el que deja sin salida al pueblo español cuando le dice que esta política dura es la única política posible, porque, coincidiendo incluso con usted en que en una política a corto plazo es difícil pensar en alternativas diferentes, que hay unas constricciones muy fuertes en cuanto a la política a corto plazo, yo le diría, incluso, que hay una diferencia fundamental entre el ajuste duro que usted está practicando -que no tiene porque ser tan duro, dicho sea de paso- que hay una diferencia fundamental entre el ajuste practicado por un gobierno de derechas y uno de izquierdas, y la diferencia fundamental es que el de izquierdas puede pedir sacrificios a corto plazo, pero afectando a reses fundamentales de la economía, de forma que la economía del país que salga de este ajuste, de esta transformación, sea una economía que lleve a un país diferente de aquel que se cogió, un país en el que los intereses colectivos, los intereses populares pesen más que anteriormente. Y eso no lo están ustedes haciendo de ninguna manera. Ustedes están renunciando de forma prácticamente absoluta a tocar los centros de poder fundamental de esta economía, están manteniéndolos intactos.
Finalmente, señor Presidente, el tema de la OTAN. Yo en este tema o no lo entiendo o incluso diría que lo entiendo demasiado. Yo le he hecho unas preguntas con la mejor buena voluntad y usted ha calificado este hecho de un juego. Mire señor Presidente, esto no es un juego; le ha faltado decir una cosa, le ha faltado repetir una frase célebre suya: «No me van a trincar». No se trataba de trincar a nadie, ni de hacer un juego; se trataba de hacer unas preguntas, y, hoy por hoy, le aseguro -lo sabe perfectamente y por eso está angustiad- que una gran parte del pueblo español quiere saber precisamente cuándo va a ser el referéndum -porque yo doy por supuesto que usted lo va a convocar-, qué pregunta va a tener y si usted va a hacer caso de la contestación.
Yo comprendo que usted tiene dificultades porque, entre otras cosas, nos prometió un referéndum para salir de la OTAN y ahora quiere hacer un referéndum para continuar.
Yo pienso que lo que estaba mal con UCD sigue estando mal, aunque lo avale el Partido Socialista. Usted dice que esto es un juego y yo repito que no lo es. En cambio, la contestación, mejor dicho: la falta de contestación que ha dado a esta pregunta que le he hecho públicamente, con mucho dolor de corazón, no tengo más remedio que calificarla como una burla.
Muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Pérez Royo.
Tiene la palabra el señor Suárez González.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): En primer lugar, muchas gracias por las palabras que ha dedicado a mi intervención.
Me alegra, sinceramente, que esté tan seguro de su política económica, señor Presidente, y me gustaría que acertase; se lo digo con toda sinceridad. Sin embargo, yo creo que esas fórmulas que son válidas para otros países con más alto nivel de desarrollo puede que no lo sean para España. Reitero lo que he dicho anteriormente: me parece que es una política equivocada.
Me hace una observación en su respuesta diciéndome que cómo se puede aumentar la inversión pública. No voy a responderle con palabras suyas de hace algún tiempo.
Es un problema de prioridades presupuestarias, y el que hace los Presupuestos es el Gobierno..Le agradezco también las palabras que me ha dirigido en torno a los peligros que encierra una política expansiva. Ya lo sé, señor Presidente, y mi experiencia de cinco años de Gobierno me advierte y me tiene, digamos, atento a esos peligros. Pero cuando existe una enorme cantidad de recursos ociosos y una infrautilización de la capacidad productiva, se puede y se debe hacer una estimulación de la demanda interna, sin que eso provoque ninguna clase de desequilibrios añadidos. (El señor SCHMARTZ GIRON: Ni hablar.)
Bueno, yo lo creo así, señor Schwartz. Es lógico que usted discrepe.
Termino, señor Presidente. Cuando le facilitaba los datos, le transmitía mi preocupación en torno a la apatía, etcétera, no era un reflejo de mi etapa de Presidente de Gobierno. Sinceramente, creo que mi etapa de Presidente del Gobierno está en la memoria histórica, con más o menos imprecisión recordada por algunos. Pero estoy pensando en el presente y en el futuro de España. Daba ese dato -que es un dato de estudios sociológicos recientes, que hablan de una cierta apatía y desinterés del ciudadano español, etcétera- como una preocupación que traslado al Gobierno y que, supongo, es compartida por todos; no como un dato negativo.
Nada más, señor Presidente.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Suárez.
Tiene la palabra el señor Vicens.
El señor VICENS 1 GIRALT: Gracias, señor Presidente.
Quiero agradecerle, de verdad, señor Presidente, que haya tenido la gentileza de referirse de una manera concreta a algunos de mis planteamientos. Sólo quiero apuntar tres temas en esta réplica.
Las autonomías. Su señoría afirma que hay poder político compartido entre el Estado y las autonomías. Señor Presidente, se vuelve a equivocar, porque las autonomías son también parte del Estado y mal pueden compartir su poder con el Estado. Debió decir Administración Central, pero no es un juego de palabras. Es que las palabras traicionan a quien no tiene claras las ideas. (Risas.)
En todos los sistemas federales -y en sus viajes a Estados Unidos usted lo debe haber aprendido- cada uno sabe cuáles son sus competencias. Aquí, en cambio, poder político compartido quiere decir barrer para casa, entendiendo por casa, claro está, la Administración Central del Estado. (Risas.) Como se vería si hay poder político de verdad en las Comunidades Autónomas sería si hubiese competencias exclusivas. En la letra de los Estatutos sí que las hay, pero en la práctica no. Eso es lo que quiso eliminar la LOAPA y es lo que yo le decía, y lo mantengo, que con las pequeñas Loapas sectoriales ustedes están eliminando..
Además, existe la concepción global. Por ejemplo, ¿cuántos Estatutos de Comunidades Autónomas cree que tienen competencia exclusiva de cultura? Sin embargo, hasta ahora ha estado creciendo el presupuesto del Ministerio de Cultura en la Administración Central.
Sobre la ley de policía, usted me dice que la policía está definida en ella como instituto armado porque lleva armas. Con franqueza, señor Presidente, me parece una ligereza decir esto. ¿Es que ahora la concordancia gramatical debe regir las definiciones que se hacen en las leyes?
LES que los cazadores, porque llevan armas, son también un instituto armado, señor Presidente? (Risas.) Por favor, ¿en qué país de Europa la policía judicial se define como un instituto armado, con las consecuencias que esto supone, teniendo en cuenta lo que dice nuestra Constitución?
Finalmente, hablaré sobre el referéndum. Otra confusión de sus señorías. El debate sobre política exterior y defensa no lo hemos pedido nosotros. Lo prometió s, s, en octubre del año pasado y lo ha aplazado cuatro veces. Primero debía ser en febrero, luego en abril después en junio y más tarde cuando pasase el verano. Ahora parece que en diciembre. Lo que nosotros le pedimos no es ese debate. Nosotros le hemos pedido siempre que cumpla su promesa, su promesa tan repetida de hacer el referéndum.
Es un hecho, señor Presidente, que cada vez son más los que no creen que lo convoque, y su credibilidad sufre, señor Presidente. Lo único que he hecho esta tarde es ofrecerle una oportunidad para recuperarla diciendo cuál va a ser la pregunta que va a someter a consulta. Peor para usted si no ha querido aprovechar esta oportunidad.
(Risas.)
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Vicens. Tiene la palabra el señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, quiero decirle que yo agradezco muy sinceramente el que usted lamente que haya variado nuestra posición respecto al Gobierno, porque, como muy bien ha dicho usted, en realidad no le hace ninguna falta mi voto y, sin embargo, apreciar ese voto me parece importante. Quiero no desperdiciar esta oportunidad para decirle que, pese a todo, mi voto lo tendrá usted siempre que presente aquí proyectos e iniciativas progresistas, y, lo va a tener igualmente en contra cuando sean de signo contrario. Pero mucho más que esto agradezco su sinceridad. Usted han dicho algo muy importante a mi juicio. Ha dicho que el Gobierno no es capaz de hacer todo lo que quiere hacer, y me ha recordado una cosa, porque los que somos, si quiere usted, próximos ideológicamente a usted, pero no a su Partido, necesitamos algún guiño desde el poder. Me voy a explicar.
En la noche más triste de la democracia española, la del 23 de febrero de 1981, sentado yo en la escalera, junto a ese escaño, tuve una conversación enormemente sincera con el señor Martín Villa, con quien no tenía una gran afinidad ideológica, y después de la conversación, que, por cierto, fue interrumpida bruscamente por un cabo primero de la Guardia Civil que aquí estaba, llegué a la conclusión de que si a mí el señor Martín Villa me hubiera dicho las cosas que me dijo ahí tres o cuatro meses antes, probablemente mi comportamiento en preguntas, en interpelaciones y en posicionamientos políticos hubiera sido muy distinto.
Eso es lo que le digo ahora, señor Presidente del Gobierno. A los que no somos de su Partido no se nos puede exigir un permanente acto de fe. Que se nos haga un guiño, que se nos dé alguna explicación, que se nos indique algo que nos ayude a comprender la posición del Gobierno.
Respecto al tema autonómico, para mí muy importante, el señor Presidente tiene razón objetiva, o subjetivamente si quiere, al decir «háblenme ustedes en términos mensurables». Yo no sé si he dicho (y si lo he dicho lo retiro inmediatamente), que el Presidente del Gobierno hablaba de descentralización administrativa. Yo no he querido emplear ese adjetivo. Si lo he empleado lo retiro, porque no tengo ningún prejuicio en hacerlo. Lo que pasa es que el problema consiste en que muchas veces aquí hablamos partiendo de concepciones filosóficas diferentes, Yo no me atrevería a decir nunca que S. S. no es autonomista. Claro que es autonomista. Yo también lo soy.
Pero pienso que hay una corriente filosófica que cree que es útil, que es conveniente, que es una exigencia, constitucional sobre todo, la concesión de parcelas del poder político y económico. En consecuencia, hay que descentralizar política y económicamente el Estado. Esa es una concepción; ahora vamos a ver si es compatible con otras que digan: «Mire usted, es de estricta justicia devolver a un pueblo titular de derechos inalienables e imprescriptibles una parte de su soberanía política en los términos que marca el estatuto», porque el estatuto es Una ley orgánica y, por tanto, una ley que ha aprobado la representación del pueblo español, pero, además, es una ley plebiscitada, que ha requerido la aprobación mayoritaria del pueblo al cual va destinada. ¿Qué pasa? Que las filosofías no son mensurables, evidentemente. Querer medir los términos filosóficos es imposible, pero sí los resultados, ya que no me negará S. S. que? fue su partido el que defendió con ardor la LOAPA, con mucho más ardor que el proponente real. Muchos diputados que se sientan aquí lo hicieron, y alguna Diputada que hoy no lo es y que ocupa un puesto importante lo hizo con especial interés.
Luego aquel edificio fue destruido por el Tribunal Constitucional, pero yo me temo mucho que el espíritu no se ha perdido del todo y se traduce en esas leyes que mi compañero de Grupo Parlamentario llama Loapas sectoriales, y también en un cierto regateo de competencias. Por ejemplo, ¿qué explicación tiene que en la Comunidad Autónoma Vasca, en Euzkadi, durante muchos meses, bajo su mandato, no se haya producido una sola transferencia de competencias, y que haya hecho falta un pacto de legislatura para que esto comience a funcionar? ¿Qué significa esto?
Yo entiendo que las exigencias del Estatuto de Guernica están muy por encima de los intereses de Partido, y es igual que en Euzkadi gobierne el Partido Socialista, que el Partido Nacionalista Vasco, que -Dios no lo quiera Herri Batasuna o Euskadiko Ezquerra. Gobierne quien gobierne las competencias con el pueblo vasco, y hay que dárselas sin esperar a pactos de legislatura ni a componendas, si se quieren llamar así, más o menos políticas.
También hay otra fórmula, que es crear dificultades financieras. Yo quiero ser honrado y decir que esto no reza para Euzkadi ni tampoco reza para Navarra, pero hay un principio de solidaridad que a mí me obliga a hablar de este tema también aquí. Por cierto, que cuando se habla de solidaridad no vale hablar solamente de solidaridad en sentido territorial; hay que hablar de solidaridad en sentido social. La cultura política de S. S. y la mía misma yo creo que son muy parecidas, y S. S. sabe, por poner un ejemplo, que Cataluña no explota a Andalucía, que Euzkadi no explota a Extremadura, sino que los ricos de siempre, en cualquier lugar, explotan a los pobres de siempre, sean del lugar que sean.
En el tema de libertades, señor Presidente, tiene razón.
Yo no he citado íntegramente a «Amnesty International», pero no por malicia, sino porque el tiempo me apremiaba y no podía hacerlo. Pero tampoco S. S. lo ha hecho. «Amnesty International» lo que dice, además de lo que ha manifestado S. S., es que la aplicación combinada de tres leyes -la llamada vulgarmente antiterrorista, la de Habeas Corpus y la de Asistencia Letrada al detenido conduce a la posibilidad de que, a través de la incomunicación y de la lejanía del órgano jurisdiccional, se produzcan los malos tratos y torturas. Y eso que dice «Amnesty International» lo hemos dicho desde todos los Grupos, menos desde ese Grupo y desde ese otro. (El señor Bandrés Molet señala loso bancos del Grupo Parlamentario Socialista y del Grupo Parlamentario Popular.) Todos los demás hemos dicho lo que dice «Amnesty International», y no veo que haya iniciativas del Gobierno que pongan remedio a ese hecho rigurosamente cierto.
Tengo que reconocer, señor Presidente, que no le he entendido quizá ya mi mente esté un poco confusa a estas horas del debate- cuando ha dicho que he cometido un solo desliz; menos mal que ha dicho que ha sido involuntario y que ha sido uno solo; siempre es una suerte.
Yo he hecho referencia a los accidentes en el servicio militar, pero refiriéndome a un dato muy reciente, que supongo es cierto por la credibilidad que me da el órgano de prensa que lo ha publicado. Yo me alegro enormemente (se puede imaginar), de que se haya reducido a la mitad el número de accidentes, pero no sé si eso quiere decir que anteriormente se producían cuatro muertos semanales y 42 heridas, y que ahora, según se dice, son dos los muertos y 21 los heridos.
No sé si he molestado o he herido a alguien al hablar de la seguridad en el trabajo. Por supuesto, no puedo achacar responsabilidades a ningún miembro del Gobierno, pero la seguridad en el trabajo depende del Gobierno o, en su caso, de las Comunidades Autónomas donde haya estas transferencias. El dato creo que también es cierto.
Si es un desliz o me he equivocado, me lo dice y lo retiro, pero en los nueve primeros meses del año ha habido 59 muertos en la minería por accidente de trabajo.
Si se refería como desliz a esas otras muertes que con harta frecuencia, con tristísima y lamentable frecuencia, se producen en encuentros con la policía, yo creo que no se, ha hecho el esfuerzo debido. Es una opinión personal y por eso la expongo, para hacer comprender a quienes llevan las armas, encomendadas por nosotros, que nosotros se las hemos encomendado, pero que solamente se pueden utilizar en casos de legítima defensa y de modo proporcionado a la agresión que reciben o al peligro que les proporciona la presencia del delincuente o del agresor eventual.
A mí lo que me tranquiliza es su preocupación por todos estos problemas, aunque no sé si se refiere al primero, al segundo o al tercero. En definitiva, hablamos de vidas humanas. Me tranquiliza mucho, repito, su enorme preocupación, y yo deseo que usted sienta y lamente tanto como yo lamento, que algunas mañanas, al abrir el periódico, tengamos que leer ese tipo de noticias, ya que usted, señor Presidente, puede hacer mucho, y en cambio yo puedo hacer muy poco.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Bandrés.
Para cerrar el debate, tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, me permitirán que haga un esfuerzo de respuesta telegráfica a estas horas, pero tampoco quiero dejar de hacer llegar mi contestación a cada uno de los intervinientes.
Yo he tratado de dar a las observaciones del señor Roca, que tenían una lógica interna (el proceso de modernidad y de preparación los identificaba con el desafío de la Comunidad, con el desafío de la revolución tecnológica; eso tenía hilo interno que unía toda la argumentación); he tratado, repito, de hacerle una síntesis como resultado.
He dicho: ¿el resultado de un esfuerzo de modernización se nota en la mayor capacidad de exportación o no? ¿En un mayor esfuerzo de saneamiento y preparación? Y se nota porque la exportación es el único parámetro por el cual podemos, año tras año, ir comprobando si una nación está en mejores condiciones relativas que la otra para conseguir una cuota de mercado en el mercado internacional. Y sabe perfectamente el señor Roca, como sabe cualquiera de los señores parlamentarios, que la competencia en ese campo es una competencia muy dura. El mercado internacional, lógicamente, crece a un ritmo muy lento en estas épocas de crisis y, por tanto, eso se está produciendo al mismo tiempo que se prepara la economía.
Hay todavía mucho camino que recorrer en toda la adaptación a la Comunidad Económica Europea. Quedan cosas por discutir. Falta el reglamento del IVA. Probablemente querría S. S. decir que el reglamento del IVA lo llevará el Gobierno al Consejo de Ministros el próximo miércoles, y que estará la semana siguiente en funcionamiento. Pues sí, pero a lo mejor no es la semana próxima (y tal vez me critique usted), sino la siguiente. Pero está a punto de salir el reglamento del IVA, y es difícil hacerlo con mayor anticipación, al igual que muchas otras adaptaciones que no se han hecho todavía y que se irán haciendo a lo largo del tiempo, como ha ocurrido con todos los países que se han adherido a las Comunidades.
Lo que quería decir en mi valoración es que hemos hecho ese esfuerzo de aproximación a las condiciones de Europa 'durante estos tres arios de una manera rigurosa, sostenida y, sin duda alguna, con unos resultados que nadie puede negar.
En cuanto a los pensionistas, ha dicho que la media está en la que está, y ha defendido esta media así, pero es posible, siempre que se utiliza un dato de esa naturaleza, que haya alguien que se haya pasado en equis tiempo.
También es posible cualquier otra cosa. Pero eso no debe descalificar lo que ha sido también un esfuerzo de reducción del período de tramitación de los expedientes, y de cobertura, además, con un anticipo cuando se prolonga una situación de necesidad porque haya cualquier dificultad.
No voy a entrar de nuevo en consideraciones sobre la apelación o no a la sociedad, o en temas de esa naturaleza, no creo que sea necesario a esta altura del debate.
Sobre la inversión, quiero decir que be mantiene la desgravación fiscal, evidentemente, aunque por las normas comunitarias adoptará unas características que no son de desgravación fiscal a la exportación; no será posible. El año pasado intentamos y ya lo hicimos, en una disminución de desgravaciones fiscales a la exportación. Habíamos pensado en si se hacía este año. Hablamos de ese tema con los sectores interesados, y ellos preferían que entrara en vigor cuando tuviera que entrar y que no se hiciera una aproximación al IVA, porque les restaría un determinado tramo de posibilidades que consideraban mejores.
Por tanto, la adaptación se hará como se debe hacer aceptando el Tratado de adhesión a la Comunidad Económica Europea.
En cuanto a las Autonomías, se ha hablado de nuevo de si yo me he corregido o no de ayer a hoy, no es verdad. Yo no hablé ayer de descentralización administrativa; lamento que se haya entendido así. Lo que dije ayer lo dije a tiempo completo. Dije, entre otras cosas, que el Gobierno de la Nación tenía la obligación de velar por los intereses generales de la nación. Lo dice la Constitución, no lo digo yo. Por tanto, empleaba una terminología que está acuñada por la Constitución, aunque el órgano de representación de la soberanía nacional es este en el que estamos, el Parlamento. Por consiguiente, no confundo los niveles, pero sí utilizo la terminología de la Constitución, que me parece que es aceptable para todos y por todos.
Mantengo que no se incumple la disposición transitoria primera de la LOFCA, ni el apartado 4, ni ningún otro, y lo podemos discutir.
En cuanto a las declaraciones a la prensa, el tema lo he aclarado suficientemente. Se induce a confusión a los ciudadanos y no me refiero a la declaración o a la conferencia que pude hacer en el Wilson Center criticando tal o cual aspecto de la situación interna en España, no he hecho esa referencia porque no trato de tomar ningún asunto por los pelos. Por consiguiente, no lo he hecho, no es mi hábito. Seguiré sin poner de manifiesto mi criterio sobre la situación interna fuera de nuestra frontera. Es evidente que cuando hay periodistas extranjeros en España y se enteran de una declaración, S. S. la puede recibir repercutida desde fuera.
Ha dicho algo sobre autonomías que me preocupa. Al subirse a la tribuna el Presidente del Gobierno y tener que asumir o soportar, si quiere, la crítica sobre que no hay modelo de Estado de las Autonomías, que se está en una permanente filosofía de la LOAPA, etcétera, cuando uno dice una realidad como la que acabo de manifestar, no es justo. Creo que usted conoce mejor que yo cuál ha sido la filosofía que ha inspirado a su partido, independiente mente de que fuera yo encargado también por los Grupos de la oposición de redactar, en una cierta época, cuál era la síntesis de la posición en el tema autonómico; ni siquiera tengo por qué hacer una apelación a ese momento, y eso es lo que he dicho, sencillamente. Y no lo digo a humo de paja. Es algo que me recuerdan con cierta frecuencia, que ese no era el modelo, y me dice usted que nosotros tenemos un mal modelo de autonomía, por eso le he contestado. Y, créame, yo no le he querido replicar por la situación catalana. Comprendo que usted al subir a la tribuna haya dicho que no quiere hablar de Cataluña. No estoy diciendo que usted esté representando a Cataluña; más bien, al contrario, el criterio que tengo es que cada parlamentario, lógicamente, como representante de la soberanía nacional, representa los intereses generales, y con eso hay que ser consecuente ahora, mañana, cuando se discuta cualquier proyecto de ley y cuando se discuta, naturalmente, sobre los intereses generales. (Rumores.)
Lamento que no esté el señor Calvo-Sotelo, aunque sé que se ha excusado por no estar; tampoco me ha hecho una réplica que exigiera una dúplica por mi parte. Me gustaría haberle dicho, ya amablemente, que sí estamos profundizando en la democracia (como él mismo ha reconocido) con este debate, porque esta tarde le hemos ofrecido la oportunidad de emplear la tribuna, por lo menos, la mitad del tiempo que la empleó durante toda su Presidencia (Risas.), y eso significa una participación mucho mayor. Pero se lo dirán sus compañeros de Grupo, y se lo dirán con la amabilidad con que yo se lo estoy diciendo.
Por tanto, es verdad que supone una mayor dosis de participación.
El señor Vizcaya me ha planteado un problema filosófico: ¿Es socialista o no es socialista una determinada política? Yo le voy a preguntar: ¿es nacionalista o no la política que hace el Gobierno vasco? Si lo es, ¿de qué tipo de nacionalismo? ¿Es del nacionalismo tal como usted lo interpreta o tengo que atender a la sonrisa del señor Bandrés por detrás? (Risas.) La verdad es que yo creo que si usted me dice que se están resolviendo algunos problemas y critica otros, desde el punto de vista de la política económica, si me lo dice así, naturalmente, yo creo que usted me lo está diciendo de buena fe y que está convencido de que se están resolviendo esos problemas.
Y, además, usted me dice: apero esa no es una política socialista.. «A sensu contrario», lo que pretendería asegurar es que hacer una política socialista significaría no resolver los problemas. No, eso sería hacer una política de tontos. (Risas.) Si uno tiene la oportunidad de resolver problemas, tal como se plantean en la realidad, y tiene la oportunidad de hacerlo con unos determinados mecanismos, no atribuya usted el concepto de política socialista a lo que pueda ser simplemente un anquilosamiento ideológico del XIX. No tiene nada que ver con la realidad. Habrá que hacer la política económica que resuelva los problemas de política económica.
Creo, como se ha dicho en algunas otras intervenciones, que hay diferencias. Las diferencias están en las cifras. Hay diferencia entre una óptica que pueda ser conservadora en política económica y otra que pueda ser progresista en esa misma política, y esa diferencia se ve en la priorización y en el esfuerzo que se hace con el gasto, y esto se pone de manifiesto en los Presupuestos.
Por consiguiente, yo me remito a ellos y a los debates presupuestarios también. Pero no creo que sea esa la discusión fundamental, aunque la ha introducido S. S. con cierta gracia al decir: «Menos mal que no hacen ustedes una política socialista». En fin, es mucho definir una política socialista cuando vemos lo que están haciendo otros gobiernos -se citan a unos pero no a otros- desde el punto de vista de la política económica.
He dicho que lo de la flexibilidad no se debe separar del resto de los condicionamientos, y en las autonomías de nuevo me reitero en lo que anteriormente ya he dicho.
Yo creo, como usted, que se debe desarrollar el Estatuto.
Ocurre a veces -ya lo dije el año pasad- que se dice: «Lo que está en el Estatuto no me lo discutan; lo que no está en el Estatuto, si es razonable «vamos a discutirlo».
Hay que intentar saber cómo se aplica una filosofía comprensiva de las posiciones de dos partes, que no es una posición de ceder o arrancar o conquistar, sino simplemente de articular una política autonómica capaz de respetar estatutos y Constitución, señor Vizcaya.
Yo he dicho lo que he dicho sobre la Comunidad Económica Europea porque estoy convencido de que nuestra integración no tiene por qué alterar la división competencial que soberanamente hemos decidido; no tiene por qué alterarla. Si la altera será porque nosotros no seamos capaces de hacer la función de ajuste de manera que no se produzca la no alteración.
En cuanto al terrorismo y la policía, créame, el tema de las Fuerzas de Seguridad no lo he entendido del todo.
No sé si lo que me ha dicho usted -no quiero insistir en esa materia- es que la asunción plena de la responsabilidad por el Gobierno Vasco del tema del terrorismo haría que cambiara la situación. Sinceramente querría creer que fuera verdad. Yo le digo que el fenómeno del terrorismo -y ahora parece que estamos cambiando los papeles- no es un fenómeno que se circunscriba al ámbito de competencias, ni siquiera desde el punto de vista de los límites territoriales, de la policía autónoma. No tendría por qué citarle la cifra de los actos terroristas cometidos fuera del territorio de la Comunidad. Evidentemente, si se la citara, esta la discusión perdería una parte fundamental de su sentido. Lo que hay que hacer, desde el punto de vista de lo que usted propone, de un mutuo entendimiento, de una mutua lealtad, que haya una auténtica cooperación. Y cuando se dice que no hay suficiente confianza en las Fuerzas de Seguridad, permítame que le diga -lo cual es hacerle un gran favor, lógicamente, pero reconozco que es la realidad- que eso depende del 'esfuerzo que haga el Partido Nacionalista Vasco de generación de confianza. Si hace ese esfuerzo de cooperación y de coordinación, sin duda alguna mejorará la eficacia. No digo que no lo esté haciendo; digo hacer un esfuerzo mayor de reconocimiento y de coordinación, y no entro en si la eficacia de la lucha contra el terrorismo depende -porque es un tema ya resuelto- de que el arma de que disponga el policía sea más corta o más larga; no entro en esa valoración. Es verdad que cuando se producen situaciones límite hay que estar muy bien preparados -no había hecho la distinción- porque, efectivamente, el terrorismo que estamos padeciendo es un terrorismo que de verdad tiene las máximas cotas de crueldad y, por qué no decirlo, de cobardía. Por consiguiente, hay que estar preparados en la defensa contra ese fenómeno.
Me ha dicho que se cumpla el pacto de legislatura en las dos dimensiones. Por eso voto, porque se cumpla.
Señor Pérez Royo, yo le aprecio mucho, y usted lo sabe, y además no hay razones ideológicas de fondo para apreciarle o no. Nos conocemos desde hace muchos años por tanto, no me he levantado con mayor agresividad a sus interpelaciones o manifestaciones; al contrario. Si en el tono se aprecia alguna vez que he tenido esa agresividad, lo retiro inmediatamente. Yo he querido más bien replicarle a las cosas que ha dicho, ya que me parece que sigue diciendo cosas que no se ajustan a la realidad. Cuando he salido de la reunión con el señor Fraga, cosa que a veces no, hago cuando me reúno con líderes de otros partidos -y les dejo sólo a los otros líderes la oportunidad de hacerlo- he explicado los temas de que hemos hablado, y le aseguro que eso es todo lo que se ha hablado en la reunión, y el señor Fraga también lo ha explicado. Lo demás son juicios de intención; usted está legitimado para hacerlos, y yo para decir que los haga, pero le diré que no va por el camino acertado cuando hace afirmaciones como las que ha hecho desde esta tribuna en relación con esa- reunión. Por ejemplo, ha dicho algunas cosas del programa que no son verdad, por eso permítame que le diga que siga leyendo. En el programa que establece la posibilidad de optar por quedarse o no con un grupo financiero o con un Banco reflotado con el esfuerzo público y con el esfuerzo privado; es, como sabe, con el Fondo de Garantía de Depósitos, mitad y mitad. Lo que ha entendido este Gobierno es que ante esa opción, no tenía por qué pasar al sector público ningún Banco y no tenía por qué ampliar el sector público en el ámbito financiero; eso es los que ha entendido, y no lo ha hecho porque cree que eso es lo razonable. Voy a ir un poco más lejos, ya que quiere usted alguna afirmación en ese sentido.
Sinceramente, creo que el poder político es suficiente para arbitrar, es suficiente para modelar y modular. Usted dice que no hemos atacado ninguno de los centros de poder económico, pero no los enumera. ¿Qué es lo que cree usted que hay que destruir del poder económico?
Desde luego, quien ha cometido irregularidades ha recibido, en la medida en que ha estado a nuestro alcance y lo hemos detectado, inmediatamente la corrección del Gobierno. Si de algo se nos acusa en esta etapa es de lo contrario. Y cuando hemos visto una situación absolutamente irregular, hemos actuado con toda firmeza. No quiero citar ejemplos; están en la mente de todos y por ello también se nos ha criticado. Ahora se confunde el papel -y ya lo he dicho hace muchos años-, se confunde el poder político con el control de todas las áreas que existen en la sociedad y también con el poder económico, y del control del poder económico se puede pasar al control de cualquier otro poder. Yo no comparto esa filosofía. Sincera y honestamente creo que el Banco de España tiene un poder suficiente -como una institución que está ahí para que la Banca funcione de acuerdo con intereses de política objetiva y de carácter económico para la nación.
Por consiguiente, no crea que haya que tener un sector financiero en la mano. ¿Ha cambiado la situación de Francia por pasar del 80 por ciento del control del sector financiero? ¿Ha mejorado en algo la situación económica?
¿Se puede decir que se ha llegado a una situación de participación mayor? Yo no 10 creo.
Ha hecho una reflexión sobre la flexibilidad; que dice que nos produce alegría o que no nos la produce. Yo conozco algunos casos importantes, como los conoce S. S.
El problema es que la rigidez, que no sólo se da en España, de determinadas normas de relaciones industriales -y tiene algunos colaboradores cerca que están haciendo reflexiones sobre esa materia- está produciendo como efecto inducido, entre otras cosas, la economía sumergida. Nunca se puede tratar de simplificar en estos fenómenos. Después uno se queja de que hay economía sumergida, pero la rigidez conduce a ella. Y le diré más, hay quien está optando conscientemente, desde posiciones supuestamente progresistas, por seguir reclamando una política progresista, de rigidez en las relaciones industriales, y, al mismo tiempo, protegiendo los fenómenos de economía sumergida. ¿Por qué? Porque contra esos fenómenos uno puede volver la espalda permanentemente o menos permanentemente, pero puede volver la espalda. Lo demás es una definición ideológica a la que hay que tener la fidelidad que se les tiene a los becerros de oro, lo cual es una verdadera contradicción con cualquier planteamiento autocrítico en relación con sus propias ideas.
El señor Suárez ha vuelto a insistir en su concepción de una política económica de expansión de la demanda interna hasta utilizar la capacidad infrautilizada, sin que se generen tensiones. Creo que ha dicho literalmente esas palabras, aunque dice su compañero de escaño que no, y tengo el defecto de ver todos los gestos que se hacen. Si en algo tuviera razón es en lo que ha dicho en cuanto a que no comparte mi manera de ver la economía, pero no por otra cosa. Creo que eso es un error, no cuadran las cifras, señor Suárez, y como me da la impresión de que él también lo cree, no voy a insistir en este tema. (Risas.)
El problema del desinterés y de la apatía a veces hay que modularlo, y voy a decir por qué. Porque este debate ha sido considerado desde hace días como un debate sin interés, y después de celebrarse en el día de ayer hoy ha sido calificado como un debate de poco interés y mañana será calificado como un debate de poco interés. Veamos, ¿qué es un debate parlamentario? A mí me gustaría mucho más que se dijera qué es lo que se ha dicho, y que se hiciera un juicio de valor, pero yo no soy quien lo hace y por eso lo respeto. El debate parlamentario habrá que medirlo por los contenidos: se dijo tal cosa que no tiene interés, se dijo tal otra que no tiene interés, más que por el tono.
Creo que en un proceso de maduración razonable de la democracia, llegaremos, dentro de diez, doce o veinte años, a una situación en la que nadie pueda esperar que un debate de análisis de la situación general de la Nación vaya a ser una lucha de gladiadores en la arena, sino simplemente una toma de posición de los grupos sobre cuál es la situación de la Nación. Eso es lo que yo creo que indica una cierta normalidad democrática. Lo decía como una reflexión inducida, porque S. S. me ha dicho que hay que intentar despertar al país de una cierta apatía. Yo creo que no hay desinterés, no hay apatía, no en la medida en que se dice. Se dice que había una oleada enorme de entusiasmo el 28 de octubre, y yo les voy a hacer una confesión que a veces he hecho a mis compañeros. En Madrid, el 28 de octubre había 30.000 personas en la calle; en París había 400.000 la noche en que hubo un triunfo electoral. Eso da la medida de lo que es la situación, desde el punto de vista intelectual, de nuestro pueblo frente a las alternativas electorales. Simplemente llamo la atención sobre este hecho para que no se abuse de situaciones diferentes de hace tres años y ahora, porque si fueran verdad, dirían otra cosas las encuestas, pero no lo dicen.
Señor Vicens, dice usted que me ha traicionado el subconsciente y que no se pueden confundir los términos cuando se habla de Estado y de autonomías. Las Autonomías también son Estado, lo he dicho en mi intervención de esta tarde. Pero cuando utilizo la terminología Estado, estoy utilizando la terminología de la Constitución, vuelvo a repetirlo. Cuando digo Estado, aunque considero que es mejor no usar esa terminología, no sólo no la estoy utilizando incorrectamente, sino que ese es exactamente el término que utiliza la Constitución. Es la Constitución la que distingue Estado y Autonomías, aunque la Constitución también en su letra y en su espíritu considera a las Autonomías como partes integrantes del Estado, sin duda. La terminología no es incorrecta. Lo lamento, señor Vicens, porque así lo establece la propia Constitución.
Ha hecho una valoración sobre la cultura. Es un sofisma. Dice que si las competencias asumidas en cultura son plenas, ¿por qué hay un Ministerio de Cultura? ¿Por qué aumenta el Presupuesto? Son competencias absolutas. Es que el silogismo no conduce a eso. Lo que pretenderíamos con ese razonamiento sería llegar a la conclusión de que la cultura es algo que en cada Comunidad Autónoma es competencia exclusiva y sin relación con los demás se debe desarrollar y hacer. O bien, si quiere tener relación con los demás (y nunca mejor justificado, en el terreno de la cultura, una cierta comunicación con los demás, no ya desde el punto de vista de la Autonomía, sino desde el punto de vista de fronteras nacionales), habría que inventar un mecanismo de coordinación entre todas las Autonomías. Por tanto, habría que darle un presupuesto a ese mecanismo de coordinación. Eso es exactamente lo que ocurriría. Es decir, llegaríamos a redescubrir la necesidad de tener políticas que sirvieran para establecer vehículos de comunicación entre todas las Autonomías. Es una interpretación incorrecta.
Sería correcta su interpretación si yo pusiera algún límite a esa competencia exclusiva y le dijera: usted no puede hacer eso en la cultura catalana. Pero eso no ha ocurrido, Respetando la Constitución y el Estatuto, con esa competencia exclusiva, la Comunidad hace lo que quiere, ¿no es así? Si no fuera así tendría razón, si no, no.
Ha hecho otra valoración diciéndome que trata de ayudar a mi credibilidad. Puedo ser un juego de palabras. Seguramente que el máximo interés político del señor Vicens es mantener mi credibilidad. Yo se lo agradezco y me lo creo sinceramente. (Risas.) Por eso me hace las preguntas, para que se mantenga la credibilidad. Se lo digo en un tono cordial.
El señor Bandrés dice que hemos confesado algo que le parece importante. Si el Gobierno no es capaz de hacer todo lo que quiere es una verdad de perogrullo. Este y todos los Gobiernos, y me atrevería a decir que todos los seres humanos, tienen exactamente el mismo problema.
Pero es más difícil confesar desde una tribuna que nos gustaría hacer más cosas y mejor de lo que lo hacemos, y no equivocarnos. Naturalmente. Nos gustaría cubrir unos objetivos que, por multitud de circunstancias que muchas de ellas conoce S. S., no podemos cubrir.
Ha entrado en el tema autonómico diciendo que es de estricta justicia. Yo también lo creo así. Es de estricta justicia que se respete la personalidad de cada pueblo. Esa personalidad puede estar reflejada, con la prudencia con la que hay que decir estas cosas, en la propia elaboración del Estatuto de Autonomía. No es que sea el Estatuto de Autonomía, porque no podría ser, aun siendo una obra moderna, fiel reflejo de una aspiración histórica. Usted compartirá conmigo lo que le digo: no hay en la memoria histórica una policía autónoma como la que hoy tienen en el País Vasco. Por eso digo que el Estatuto puede ser una respuesta adecuada a esa personalidad que hay que respetar.
Después ha hecho valoraciones de otro signo sobre algunos datos. A mí lo único que me ha parecido que está fuera de quicio, y tengo algunas cifras de evolución de estadísticas, es el dato citado de accidentes de la minería y también sobre otros. Lo más terrible que hay en una discusión de esta naturaleza es utilizar las estadísticas, pero es una obligación que tenemos todos los responsables, no digo todos los responsables de Gobierno, sino todos los responsables políticos. Es verdad que no se puede medir la vida humana cuantitativamente. Hay que medirla también cualitativamente. Por consiguiente, un accidente, una muerte en la calle supone una tragedia que tiene una dimensión no controlable por parámetros puramente cuantitativos. Pero las estadísticas sirven para orientarse. Como creo que le producirá una cierta satisfacción, desearía que analizara la evolución interna y las estadísticas comparadas en todos los fenómenos que usted ha puesto de manifiesto aquí. Eso a mí no me complace decirlo. Quiero conseguir mejores cotas, y simplemente le digo que cuando me duele que haya tantos accidentes de coche, por hablar de un tema que parece menos polémico, no quiere decir que el hecho de que me duelan me haga pensar que en una sociedad como la nuestra no se van a producir más accidentes de coche. Simplemente creo que hay situaciones que se dan en todas las sociedades democráticas.
Permítanme, señorías, que haga simplemente una reflexión a modo de despedida del debate. Yo creo que hacer una evaluación de la situación del Estado de la Nación, en unas circunstancias como las que estamos viviendo en que se produce hace pocos meses un debate en el Senado, que se me pide de nuevo sobre el Estado de las Autonomías, que se produce pocos días más tarde un debate presupuestario y como fruto de una moción de la oposición, aceptada por la mayoría, un debate sobre seguridad y defensa, que implica también aspectos de política exterior, es realmente hacer un ejercicio difícil, que no obsta para que cualquiera opine de estos temas que se plantean.
Desearía decirles, señorías, que en estos tres años el Gobierno que presido ha prestado al Parlamento una atención no sólo inusual desde el punto de vista cuantitativo y cualitativo, más allá de la mayoría absoluta de que dispone, del tiempo empleado en debates, en explicaciones y en comparecencias; digo no sólo inusual en términos comparativos con etapas anteriores, sino, créanme, señorías, inusual en todas las democracias europeas. Dedicamos más tiempo a esta reflexión que se dedica en cualquier democracia europea, y yo quiero que SS. SS., con todos los ciudadanos, conozcan esta realidad del Parlamento español para que no haya lugar a duda sobre eso, si alguien dice que no es suficientemente vital la actividad del Parlamento.
Es una seria injusticia con el Parlamento, no ya una crítica al Gobierno, y desde luego es una seria injusticia respecto de la democracia. Están funcionando las instituciones. El Parlamento, a mi juicio, funciona en términos comparativos, en la relación Gobierno-Parlamento, en mayor dimensión que funciona en cualquier Parlamento democrático occidental, entre otras cosas porque lo necesitamos más, necesitamos más contactos, más comparecencias y aclarar más problemas.
Dicho esto sólo añadiría lo que he empezado por decir en este debate: que España con sus problemas, que son problemas identificables con los de otros países, de mayor envergadura en unos casos y de menor en otros, es un país que tiene muchas posibilidades de futuro; es una nación que ha avanzado considerablemente, y, créanme, el esfuerzo de estos tres años de Gobierno ha hecho que ese avance se note en la sociedad española y lo notarán ustedes, sin duda alguna, en la comprensión del pueblo español. (Fuertes aplausos.)
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Presidente.
De conformidad con lo acordado por la Mesa y la Junta de Portavoces, las propuestas de resolución derivadas de este debate podrán ser presentadas por los Grupos Parlamentarios hasta mañana a las nueve y media de la mañana. La Mesa de la Cámara se reunirá a las diez para su calificación, seguidamente serán distribuidas y el Pleno volverá a reunirse a las once de la mañana.
Se suspende la sesión.
§Se reanuda la sesión a las once y diez minutos de la mañana.
Debate sobre la comunicación del Gobierno acerca del Estado de la Nación (final).
El señor Presidente informa que se han presentado mociones por los Grupos Parlamentarios Popular, Mixto y Minoría Catalana, habiendo considerado la Mesa que todas ellas son admisibles a trámite. No obstante, el Grupo Minoría Catalana anuncia en este momento la retirada de la última de sus mociones, relativa a la candidatura de Barcelona a los Juegos Olímpicos del año 1992.
En defensa de las mociones del Grupo Parlamentario Popular interviene el señor Herrero Rodríguez de Miñón, que manifiesta que una de ellas se refiere a la financiación de las Comunidades Autónomas y la otra a diversos temas relacionados con nuestra adhesión a las Comunidades Europeas. Dado que su contenido es conocido por los miembros de la Cámara, únicamente se referirá al motivo de la presentación de estas mociones y a la razón por la que, a su juicio, deberían ser votadas afirmativamente por la Cámara, fijando, por último, brevemente, la posición de su Grupo respecto a las mociones de los otros Grupos Parlamentarios.
Señala que las mociones del Grupo Popular son muy modestas comparadas con las presentadas en años anteriores, y se ciñen a hechos muy concretos sobre los que ha versado el debate y que pueden interesar a los ciudadanos de a pie, a aquella ama de casa, al botones del hotel, al empleado de Banca o al universitario a los que el señor Presidente se refería en su ya lejano discurso de investidura. Agrega que, frente a la afirmación del señor Martín Tova1 de que España está sana, ellos dicen que está sana pero no tiene pulso. Se deben, a su juicio, votar afirmativamente las mociones porque entiende que pueden y deben ser útiles para el bienestar de los españoles, que es lo que debe preocupar a todos.
Una de ellas versa sobre la financiación autonómica, y sobre este tema manifiesta que considera escandaloso para la opinión pública nacional el que los políticos anden metidos en el regateo de las pesetas mientras España no funciona lo bien que debería funcionar. También considera escandaloso el que se realicen transferencias de competencias sin los correspondientes recursos para ejercer aquéllas de verdad. En este sentido, entiende que el Gobierno ha reducido, aunque ha congelado, y de manera unilateral, sin negociación ni pacto con los afectados, los recursos disponibles para las autonomías, como podrá concretarse durante la discusión próxima de los Presupuestos, y todo ello saltándose la disposición transitoria primera y el artículo 13 de la LOFCA, circunstancias que no estima recomendables. Por e&, su Grupo insiste en la necesidad de que la Cámara urja al Gobierno para abrir negociaciones con todos los Grupos Parlamentarios y con las Comunidades Autónomas para llegar a un sistema diáfano, estable y consensuado para la financiación suficiente de dichas Comunidades. En esta línea anuncia el apoyo a la moción presentada en tal sentido por Minoría Catalana.
El no seguir el camino apuntado implicaría crear unas autonomías aparentemente llenas de contenido, pero realmente carentes de disponibilidades para ejercer sus competencias y que España funcione de verdad.
En relación con la moción relativa a nuestra adhesión a la Comunidad Económica Europea, de cuyos temas se ha hablado insistentemente en la Cámara y se seguirá haciendo, señala que hay que dar soluciones a los problemas concretos que existen. Por ello, su primera recomendación es que se informe a la Cámara puntualmente sobre la situación de las ratificaciones de los parlamentos comunitarios al Tratado de Adhesión de Espada. El segundo de los puntos de esta moción se refiere al IVA, cuya implantación no ha sido negociada, en su opinión, con especial éxito, al no haberse conseguido los sistemas transitorios de Grecia o Italia ni un régimen de franquicia o tipo cero, como el conseguido por Gran Bretaña en su día.
La implantación de este impuesto de la forma aplastante y rigurosa en que se va a hacer considera que va a afectar mucho al ama de casa a la que anteriormente se refería, porque se le van a disparar los precios en cuantía importante, debiéndose hacer algo para que no se encuentre desbordada por la situación. Por otro lado, tampoco se ha preparado a los funcionarios que han de aplicar este impuesto, limitándose el Ministerio de Hacienda a una campaña propagandística en Televisión que únicamente ha contribuido a asustar al público. Sabido es de todos que el éxito o fracaso del IVA depende de la eficacia de su gestión en los primeros años, y en este punto lamenta que la maquinaria administrativa no esté en modo alguno preparada para dicha aplicación.
Seguidamente destaca la necesidad de conseguir la neutralidad financiera, hecho que no va a multar fácil, y que aplaudirá sin reservas si se tuviera éxito en las negociaciones al respecto. Sin embargo, es de temer, contrariamente, que se produzca un perjuicio cercano a los 70.000 millones de pesetas. Solicita igualmente que se adopten medidas de flexibilización de nuestra economía para hacerla competitiva una vez que ingresemos en la Comunidad, siguiendo las recomendaciones formuladas al efecto por los servicios técnicos correspondientes y sometiendo las mismas a la Cámara en lugar de acudir a la técnica de la delegación legislativa, como se ha apuntado por algún miembro del Gobierno, dado que muchas de estas medidas tocan aspectos muy distintos e importantes de nuestra economía. También deben adoptarse medidas administrativas para adecuar nuestra Administración a la forma de proceder en las tareas comunitarias.
Termina el señor Herrero Rodríguez de Miñón informando que no votad favorablemente las mociones del Grupo Comunista porque responde a diversas intenciones sobre las que no va a hacer juicios, pero que es evidente que no comparte. Apoyará, un cambio, las de Minoría Catalana con la matización de que la relativa a las elecciones al Parlamento Europeo puede prestarse a matizaciones. por lo que debería ajustarse a criterios más realistas que los que contiene.
En nombre del Grupo Mixto, el señor Pérez Royo da por defendidas las mociones presentadas, solicitando que sean sometidas a votación.
Asimismo, en nombre del Grupo de Minoría Catalana, el señor Roca i Junyent solicita que sean sometidas directamente a votación las mociones que ha presentado.
En representación del Grupo Socialista interviene el señor Martín Tova1 para anunciar el sentido de voto de dicho Grupo respecto a las mociones sometidas a la Cámara. Dicho voto será contrario a todas ellas por referirse a cuestiones que ya están en marcha o funcionando, como sucede respecto a la implantación &l ZVA o el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas, según fue expuesto por el propio Presidente del Gobierno. Otras mociones exceden, a su juicio, de lo que es el debate sobre el Estado de la Nación, como ocurre con las referentes a la Ley Electoral de1 Parlamento Europeo, que habrá ocasión de debatir en profundidad, en su momento, en la Cámara.
Igual sucede con la relativa a la situación chilena, cuyo contenido el Grupo Socialista suscribirla, evidentemente, pero cuyo tratamiento no procede en este momento.
Por último, se someten a votación las diversas mociones presentadas, ‘todas ellas desestimadas por la Cámara.
El señor Presidente anuncia la presentación la semana próxima, con la aceptación de todos los Grupos Parlamentarios, de una declaración institucional de apoyo a la candidatura de Barcelona a los Juegos Olímpicos de 1992.
Se levanta la sesión a las once y cincuenta minutos de la mañana.
Se reanuda la sesión a las once y diez minutos de la mañana.
DEBATE SOBRE LA COMUNICACIÓN DEL GOBIERNO ACERCA DEL ESTADO DE U NACIÓN (final) El señor PRESIDENTE: Se han presentado mociones de los Grupos Parlamentarios Popular, Mixto y Minoría Catalana.
La Mesa ha considerado que son todas admisibles a trámite. De todas formas, el Grupo Parlamentario Minoría Catalana acaba de anunciar a la Presidencia que retira la última de SUS mociones que se refiere a la candidatura de Barcelona en los Juegos Olímpicos del afio 1992.
Las intervenciones de los Grupos se van a realizar de acuerdo con el orden de presentación. Al ser muy difícil valorar cuáles son las que se alejan más y no existiendo texto preciso, es el único sistema posible. Por consiguiente, intervendrá primero el Grupo Popular, luego, el Grupo Mixto, señor Pérez Royo, y por último, Minoría Catalana.
Para defender la moción del Grupo Popular, tiene la palabra el señor Herrero Rodríguez de Miñón. El tiempo de intervención será de diez minutos, tiempo que ha doblado la Presidencia en relación con el que corresponde reglamentariamente.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Señor Presidente, las mociones que ha presentado el Grupo Popular como resultado de este debate, y que son dos, una referente a la financiación de las Comunidades Autónomas y otra a una serie de temas relacionados con nuestra adhesión a las Comunidades Europeas, son conocidas por los diferentes miembros de esta Cámara y, en consecuencia, voy a hacerles gracia de exponerlas detenidamente.
Quiero simplemente referirme a dos puntos. En primer lugar, por qué presentamos estas mociones; en segundo término, por qué, a nuestro juicio, deberían SS. SS. votarlas afirmativamente y, por último, tomaré posición muy brevemente respecto de las mociones presentadas por otros Grupos Parlamentarios.
Señor Presidente, nuestras mociones son a todas luces modosas y modestas comparadas con mociones presentadas en años anteriores. Lo cierto es que se ciñen a hechos concretos sobre los que ha versado o tendido a versar la orientación de este debate, y en la medida en que este debate se ha configurado como un balance de la gestión de un Gobierno durante tres años, es lógico que el debate haya terminado siendo un debate sobre hechos concretos, porque un balance versa sobre hechos concretos o un balance se queda en las nubes y no sirve para nada.
(Rumores.)
Este debate, aunque comenzó con unas consideraciones notablemente generales que yo me atrevería a calificar de «sub specie aeternitatis»...
El señor PRESIDENTE: Perdón, señor Herrero, ruego silencio a SS. SS.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN: Gracias, señor Presidente. Como decía, después, este debate se ha concretado extraordinariamente, se ha concretado suficientemente sobre los temas que hoy pueden interesar a los españoles de carne y hueso que andan por la calle.
Señor Presidente, todos los miembros de esta Cámara sin duda recordarán la anécdota orteguiana de la tendencia excesiva de los españoles a explicar cómo funcionan las corporaciones locales a través de un largo tratado cuyo libro primero habla de la existencia y naturaleza de la divinidad, el segundo tratado habla de la creación del mundo y el tercero se refiere en último término a los alcaldes en cuadrilla. No cabe duda que hay cierta tendencia también a tratar los temas concretos, los temas que de verdad interesan, insisto, a los españoles que andan por la calle de manera tan amplia que todo se diluye, tanto en los temas como en el tiempo, e insisto que el inicio de este debate amenazó con ir por esas rutas.
Sin embargo, creo que todos los grupos parlamentarios, y me precio de decir que el mío en especial, contribuyeron a que se discutieran después -incluso con datos, incluso con cifras, incluso con referencias a lo que, al margen de las estadísticas, los españoles entienden porque sienten- hechos concretos capaces de interesar al ama de casa camino del mercado, al botones del hotel, al empleado de banca o al universitario a los que el señor Presidente se refería en su ya lejano, tan lejano, discurso de investidura.
Por eso hemos presentado estas mociones y es lo primero que quería decir. Hemos presentado estas mociones sobre hechos concretos, porque el debate, felizmente, se ha concretado en los resultados de un balance que unos han apreciado de una manera y otros hemos apreciado de otra.
El señor Martín Tova1 decía: España está sana. Nosotros decíamos: está sana, pero no tiene pulso; y todo eso se concreta en lo que interesa de verdad a los españoles de la calle, no sólo lo que aquí digamos.
Y paso ahora a señalar, muy brevemente, el segundo punto: por qué deben votar ustedes, a mi juicio, estas mociones; por qué estas mociones pueden y deben ser útiles al bienestar de los españoles, que es lo que debe preocuparnos.
Una de las mociones versa sobre la financiación autonómica.
Señor Presidente, lo digo a esta Cámara con toda sinceridad: es escandaloso para la opinión pública nacional el que los políticos anden metidos en el regateo de las pesetas mientras España no funciona, o no funciona lo bien que debe funcionar. Es escandaloso que se hagan transferencias de competencias sin hacer transferencias de recursos para ejercer de verdad esas competencias. Y que, además, dejen de hacerse precisamente allí donde son más sensibles y lógicas las votaciones autonómicas.
No cabe duda, señor Presidente, que el Gobierno ha reducido, no congelado sino reducido, los recursos disponibles para las autonomías. Y esto es un hecho que puede concretarse en los Presupuestos. Y lo veremos.
También es cierto que esto lo ha hecho el Gobierno de manera unilateral. No lo ha negociado. No lo ha pactado.
Y también es cierto que lo ha hecho saltándose la disposición transitoria primera y el artículo 13 de la LOFCA, lo cual no es recomendable. Ni la unilateralidad, ni la ilegalidad. Pero esto es remediable. Es remediable entre todos, entre ustedes y nosotros, entre la mayoría y las minorías, entre el Gobierno y la oposición, entre el Estado y las autonomías.
Y, por eso, nosotros insistimos en que esta Cámara urja al Gobierno a abrir negociaciones con todos los Grupos Parlamentarios y con las Comunidades Autónomas, para llegar a un sistema claro, a un sistema diáfano, a un sistema estable y, desde luego, a un sistema no unilateralmente impuesto, sino consensuado, para una financiación suficiente de las Comunidades autónomas. Quiero decir que éste es el procedimiento, a nuestro juicio, adecuado.
Sin prejuzgar el resultado, anuncio que apoyaremos la moción que, en cuanto a la financiación de las Comunidades Autónomas, ha presentado el Grupo de Minoría Catalana; pero, insisto, lo importante no es que aquí nos perdamos en un «chau-chau» que no termine en nada y que después obligue, por razón de premura de tiempo, a unas medidas unilaterales e incluso ilegales.
Lo importante es que lleguemos a un verdadero pacto de Estado de cómo hay que financiar de verdad a quienes hemos dado las competencias autonómicas en virtud de ese gran pacto que es la Constitución y el bloque de constitucionalidad. Si no, estamos creando unas autonomías aparentemente llenas de contenido y, de verdad, carentes de las disponibilidades para ejercer de verdad las competencias necesarias para que España funcione. Y no se olviden ustedes de que ésta era una de sus promesas y un deseo común: que España funcione.
Y paso a la segunda moción.
Señor Presidente, la segunda moción versa sobre una serie de extremos relativos a nuestra adhesión a la Comunidad Económica Europea. Hemos hablado de ello ya en el mes de junio, hablamos la semana pasada, vamos a hablar la semana que viene, sin duda, pero, más que hablar, hay que dar soluciones a problemas concretos, insisto.
Nuestra primera recomendación, que es que se informe a la Cámara puntualmente sobre la situación de las ratificaciones de Parlamentos comunitarios al Tratado de adhesión por parte de España, es meramente simbólica, porque lo que resulta de verdad chocante es que este Parlamento no esté suficiente y debidamente informado de cómo se está produciendo ese proceso de ratificación. Es simbólico de la carencia de información que todos sufrimos sobre esto. Y yo insto al Gobierno a que, aprobada o no aprobada esta moción, dé esas facilidades que convienen al Gobierno mismo y convienen a toda la Cámara.
Esta Cámara debe estar estricta y rigurosamente informada de lo que ocurre en estos tramos finales de nuestro proceso de adhesión.
El segundo de los puntos de la moción se refiere al IVA.
Es claro, señor Presidente, que el IVA no ha sido negociado con especial éxito. No hemos tenido ni los sistemas de régimen transitorio de Grecia o Italia, ni un régimen de franquicia, ni un tipo cero, como el que consiguió Gran Bretaña. Somos el país que va a aplicar de manera más aplastante y rigurosa el IVA. Pero esto parece que ya es cosa hecha. Yo lo que les digo, señores Diputados, es que el IVA es algo que va a interesar mucho a ese ama de casa que iba al mercado, que decía el señor Presidente del Gobierno hace ya muchos meses, porque se le van a disparar los precios si no hacemos algo, y se le van a disparar en una cuantía verdaderamente asustante. Hay que hacer que el ama de casa a la que se refería el señor Presidente del Gobierno, aparte de las palabras presidenciales, no se encuentre desbordada por la situación.
Pero es que, además, señor Presidente, no se ha preparado a los funcionarios para la aplicación del IVA, y el señor Ministro de Hacienda lo sabe notablemente bien. Los que saben algo sobre el IVA, lo saben por su cuenta y riesgo. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Herrero.
Ruego silencio a SS. SS. Es la segunda vez que lo digo, Adelante, señor Herrero. por favor.
El señor HERRERO RODRÍGUEZ DE [MIÑÓN: Se ha hecho exclusivamente una campaña por televisión respecto del IVA, que ha contribuido a asustar mucho a la gente, que es una técnica que se utiliza hace tiempo por los Ministerios de Hacienda españoles. En vez de -digamos- entusiasmar a la gente, se la asusta por televisión.
Yo no creo que ése sea un buen sistema. Desde luego, no está preparada la maquinaria administrativa para la aplicación del IVA; y aunque el señor Ministro de Hacienda, que es un espléndido dialéctico capaz de defender lo difícilmente defendible y negar las evidencias, haga signos negativos con la cabeza, es manifiestamente evidente, lo sabe el señor Ministro, porque lo saben todos los funcionarios y todo el mundo que va por el Ministerio de Hacienda, que la maquinaria administrativa no está preparada. Y todo el mundo sabe también que el éxito o fracaso del IVA depende, sobre todo en los primeros años, de la eficacia de su gestión. De manera que el segundo punto de nuestra moción se refiere a la necesidad de preparar bien la Administración y, desde luego, preparar bien nuestra economía para que el ama de casa que va al mercado, como decía el Presidente, no sufra de pronto los efectos de una inflación, que no es del uno por ciento como dice el Gobierno, sino, como dicen los técnicos del Gobierno de la Comunidad y de los sectores privados, al menos del 4 por ciento.
El tercer punto se refiere a la neutralidad financiera.
Queremos que el Gobierno, antes de la aprobación definitiva de los Presupuestos Generales del Estado español, nos diga cuál es su actitud en caso de no obtenerse la neutralidad financiera. La neutralidad financiera, como ha dicho el Ministro de Hacienda, parece que va a ser bastante difícil de obtener, aunque el Ministro de Asuntos Exteriores la semana, pasada aquí lo consideraba verdaderamente «pan comido». En el presupuesto de la Comisión se dijo que el déficit perjudicial para España eran unos 38.000 millones; en los retoques que hizo el Consejo, el perjuicio para España era de unos 70.000 millones. Bien.
¡Ojalá ustedes consigan con sus negociaciones la neutralidad financiera! Vamos a apoyárselo en la medida de nuestras fuerzas y vamos a felicitarles si lo consiguen.
Pero, si no lo consiguen, dígannos qué van a hacer, porque algo habrá que hacer ante un perjuicio que puede acercarse a esos 70.000 millones.
Pedimos también en esta moción -punto cuarto- que se adopten determinadas medidas de flexibilización de la economía española para hacerla competitiva una vez que ingresemos en la Comunidad Económica Europea. Porque todos sus servicios técnicos, incluidos los del Ministerio de Trabajo, han recomendado determinadas medidas de flexibilización, y esas medidas de flexibilización habrá que traerlas de una vez ante esta Cámara, no sólo mediante una simple delegación legislativa, como apuntaba algún miembro del Gobierno, sino que debemos debatirlas aquí, puesto que son extraordinariamente importantes y tocan aspectos tan distintos como la Seguridad Social, que, por cierto, ustedes se comprometieron en el ya también lejano AES a reformar de alguna manera; se refieren al mercado financiero, para homologarlo a como funciona en la Comunidad; se refieren al mercado de trabajo, para homologarlo con el de la Comunidad; se refieren al fomento de la inversión, para homologarla con la situación comunitaria, porque aquí también habrá que fomentar la inversión doméstica y no simplemente la inversión nacional.
Por último, hay un quinto punta relativo a las medidas administrativas a adoptar para adecuar la Administración a la forma de proceder en la tarea comunitaria, porque nuestra Administración tiene poco que ver con el funcionamiento de la Administración de la Comunidad y de las administraciones de los miembros de la Comunidad acordadas o acomodadas a la Administración comunitaria.
Ya que está aquí el señor Ministro de Agricultura, vamos a poner el ejemplo de cómo funciona el sector agroalimentario. Faltan por determinar una serie de extremos del propio Tratado de Adhesión. Falta todo el mecanismo de las operaciones del mercado exterior y de comercio exterior. Falta acordar el sida del funcionamiento administrativo en el sector agroalimentario, para adecuado a la burocracia comunitaria. Y sobre esto el señor Ministro sabe que hay muchas cosas que hacer, porque tiene prácticamente los mismos informes que tengo yo. Háganlo, señor Ministro, porque los técnicos, que son imparciales y objetivos, les dicen a usted y nos dicen a nosotros y dicen a los sectores y dicen en la Comunidad que hay que hacer una serie de cosas, y es su responsabilidad el hacerlas, no es la nuestra el decirles cuáles deben hacer. Es la suya el hacer las que deben hacer y después traerlas a esta Cámara.
Van a tener, insisto, para preparar a España de la manera más adecuada en el ingreso en la Comunidad Económica Europea, nuestro apoyo, pero lo que tienen es que tomar las medidas necesarias, que sin duda alguna han de exceder a una pura delegación legislativa.
Nosotros vamos a seguir debatiendo estos extremos en las próximas semanas, y con el señor Ministro de Asuntos Exteriores debatiremos la semana próxima cómo se recibe el acervo comunitario, porque es otro de los grandes problemas que el Ministro decía hace unos días que es muy difícil y que hay que resolver. Pues bien, vamos a resolverlos de alguna manera, pero no con una carrera de última hora y de forma chapucera.
Señores del Gobierno, el Estado de la Nación es una palabra grande, porque Nación, en sí, es un gran concepto.
El Estado de la Nación se llena de contenido real, y si no es una cáscara vacía, cuando se da solución a los problemas concretos y reales que pueden agobiar al famoso botones de hotel, al empleado de banca, al ama de casa que va al mercado, al universitario del, insisto, lejano discurso de investidura.
Podemos hacerlo entre todos, pero ustedes tienen la máxima responsabilidad a la hora de hacerlo. Las grandes palabras, los grandes conceptos sirven para iluminar estas soluciones concretas. Pero sepan ustedes, señores del Gobierno y señores de la mayoría, que esas palabras son cascarones vacíos si no damos soluciones concretas a los problemas reales que preocupan a las mujeres y a los hombres de nuestras ciudades y de nuestros campos. Si no damos esas soluciones, estamos traicionando nuestra propia misión de representar y de gobernar.
Este es el sentido de nuestras mociones y, por eso, pido que la Cámara, al votarlas favorablemente, esté apoyando una tarea que a todos nos interesa, porque no es una tarea de partidos, de elecciones, de mayorías, siempre transitorias; es verdaderamente una tarea de los españoles todos.
Para terminar, señor presidente, quiero decir que no vamos a apoyar las mociones del Grupo Comunista, porque cualquiera que sea su tenor, que en algunas ocasiones es literalmente afortunado, es evidente que responden a diversas intenciones, sobre las que no hay que hacer juicios, porque son patentes de manera diáfana, que nosotros no compartimos. Y vamos a apoyar las mociones de Minoría Catalana, como ya he señalado antes, con una matización.
Hay una, la referente a las elecciones en el Parlamento Europeo que puede prestarse a eventuales malentendidos.
Nosotros creemos que, en el supuesto de que la Cámara la apoyara, debería dar lugar no a unos criterios mecanicistas, sino a unos criterios realistas, que llevarán una verdadera representación tanto de la unidad como de la diversidad de entidades y de fuerzas políticas a través de las que se articula la gran Nación que es España.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Herrero.
Por el Grupo Mixto, para defender sus mociones, tiene la palabra el señor Pérez Royo.
El señor PÉREZ ROYO: Solicito, señor Presidente, que sean sometidas a votación.
El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Solicitamos que sean sometidas a votación, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
Por el Grupo Parlamentario Socialista tiene la palabra el señor Martín Toval.
El señor MARTÍN TOVAL: señor Presidente, señorías, muy brevemente, como corresponde a la presentación que se ha hecho, a la falta de presentación, o a su puesta a votación por algunos Grupos de las mociones. Parecería una descortesía que el Grupo Socialista, con mayoría en esta Cámara, no indicara antes de la votación el sentido de su voto.
El Grupo Socialista tiene que iniciar su intervención, breve en este trámite, haciendo un reconocimiento al esfuerzo, sin duda ímprobo, realizado por los Grupos que han presentado mociones, para dar cumplimiento a algo que parece un trámite: presentar mociones. Si no, no se entiende que se presenten este tipo de mociones. Ciertamente, mi Grupo va a votar en contra de todas las presentadas, por diferentes motivos, aunque este primero que he indicado seguramente es el que los engloba.
La mayoría de las cuestiones que se plantean son temas que ya están en marcha y funcionando, tanto por lo que hace referencia al desarrollo del Impuesto sobre el Valor Añadido -en el debate de ayer ya se indicó en qué situación se encontraba- como a la convicción del Gobierno de la nación de la necesidad de modificar el esquema de financiación para todas las Comunidades Autónomas, como las relacionadas con la adhesión a las Comunidades Europeas. Hay, además, dos mociones que creemos exceden claramente de lo que es el debate sobre el Estado de la Nación. Plantearse y debatir en profundidad como consecuencia del debate del Estado de la Nación, cómo será la Ley Electoral al Parlamento Europeo, ya tendrá ocasión de hacerlo esta Cámara con las enmiendas de todos los Grupos. No es un tema, sin duda, que tenga que ver con este debate, como no lo es tampoco un acuerdo en relación a la situación chilena, acuerdo cuyo contenido, señorías, el Grupo Socialista suscribirá mañana, así como cualquier otro que ustedes propongan en ese sentido, pero no como consecuencia del debate sobre el Estado de la Nación.
Ayer se criticó por algún portavoz que éste parecía un debate sobre la situación de Nicaragua. Esa moción haría ver que, en lugar de debatir el Estado de la Nación española, estamos debatiendo situaciones internacionales, aun cuando reitero que el Grupo Socialista desde ahora firmaría una moción de este Parlamento en ese sentido, marginada del debate del Estado de la Nación, porque no le corresponde.
Es evidente que la moción que somete a votación el Partido Comunista, como integrante del Grupo Mixto, no se corresponde con lo que es el diagnóstico generalizado que puede extraerse del debate habido aquí los días de ayer y anteayer, no ya de las intervenciones del Grupo Socialista o del Gobierno, sino de la gran mayoría de los portavoces. Sin duda el diagnóstico de este debate sobre el Estado de la Nación -deba te rico en contenido en el que se ha dado un repaso global a la situación del país- es no sólo en palabras del Grupo Socialista, sino de todos los Grupos, que el país está más sano, que la nación es más saludable. Por estas razones, reitero que no podemos votar a favor de ninguna de las propuestas que ustedes ofrecen a la Cámara. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Martín Toval.
Vamos a proceder a las votaciones. (El señor Vizcaya Retana, pide la palabra.)
¿Señor Vizcaya, quiere fijar la posición de su Grupo?
El señor VIZCAYA RETANA: Una cuestión de orden, señor Presidente. ¿Tiene pensado S. S. votar conjuntamente todas las mociones?
El señor PRESIDENTE: Votamos como SS. SS. quieran.
El señor VIZCAYA RETANA: En ese caso, solicitaría votación separada de la propuesta de la Minoría Catalana relativa a la financiación de las comunidades autónomas.
Las demás pueden votarse conjuntamente.
Pedimos votación separada de la propuesta de resolución que hace referencia a la financiación de las comunidades autónomas antes del 31 de diciembre de 1985.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Ortiz.
El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Desearíamos votación separada de la propuesta de resolución de Minoría Catalana número 21 359, relativa al régimen electoral en el Parlamento Europeo. Las demás podrían votarse conjuntamente.
El señor PRESIDENTE: ¿Hay alguna petición distinta?
El señor VIZCAYA RETANA: Solicitamos la votación por grupos.
El señor PRESIDENTE: Vamos a votar todas las mociones, con excepción de esas dos que se harán por separado.
Mociones del Grupo Popular.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 270; a favor, 78; en contra, 181; abstenciones, 1 1.
El señor PRESIDENTE: Quedan desestimadas las propuestas de resolución presentadas por el Grupo Popular en este debate sobre el Estado de la Nación.
Vamos a votar las propuestas de resolución del Grupo Mixto, señor Pérez Royo.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, seis; en contra, 254; abstenciones, 13.
El señor PRESIDENTE: Quedan desestimadas las propuestas de resolución del Grupo Mixto, señor Pérez Royo, para este debate sobre el Estado de la Nación.
Vamos a votar las propuestas de resolución de Minoría Catalana, que figuran con el registro de entrada números 21.357, 21.360, 21.361 y 21.362. La 21.363 ha sido retirada. La primera se refiere al reglamento que desarrolla la Ley del Impuesto sobre el Valor Añadido. La segunda se refiere a la instrumentación de una política para el fomento del empleo. La tercera se refiere a la instrumentación de una política para el empleo juvenil. Y la cuarta, de apoyo a las fuerzas democráticas chilenas.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, 87; en contra, 184; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Quedan rechazadas las propuestas de resolución que se han indicado anteriormente.
Votamos a continuación la propuesta de resolución número 21.358, sobre financiación de las comunidades autónomas.
Comienza la votación. (Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, 89; en contra, 182; abstenciones, dos.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada la propuesta de resolución 21.358, de Minoría Catalana.
Votamos, por último, la propuesta de resolución 21 359, sobre el proyecto de ley que debe regular el régimen electoral del Parlamento Europeo.
Comienza la votación. Pausa.)
Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 274; a favor, 84; en contra, 186; abstenciones, cuatro.
El señor PRESIDENTE: Queda desestimada la propuesta, de resolución del Grupo Parlamentario de Minoría Catalana en relación con el régimen electoral del Parlamento Europeo. Con esto quedan terminadas las votaciones.
Quisiera anunciar a SS. SS. que, con aceptación de todos los grupos parlamentarios, la próxima semana se presentará una declaración institucional de apoyo a la candidatura de Barcelona a los Juegos Olímpicos de 1992.
Se levanta la sesión hasta el próximo martes a las cuatro de la tarde.
§Debate sobre comunicaciones del Gobierno.
El señor Presidente manifiesta que, dado que la comunicación del Gobierno es conocida por SS. SS., no es necesaria su lectura, concediendo, por tanto, la palabra al señor Presidente del Gobierno.
El señor Presidente del Gobierno (González Márquez) comienza señalando que, con el presente acto, se reanuda la costumbre parlamentaria iniciada por el Gobierno socialista en la anterior legislatura de someter a debate y reflexión de la Cámara la situación general de España. El análisis de esta situación general puede abordarse desde enfoques muy diversos, optando, en este caso, por tratar los más significativos temas de lo que constituye la actualidad inmediata, presentes en los medios de comunicación y en la calle, y extrayendo algunas conclusiones de carácter general. Con dicho procedimiento piensa que se ganará en proximidad con lo que hoy se discute dentro y fuera del Parlamento. Reconoce, no obstante, la imposibilidad de entrar en todos y cada uno de los problemas que configuran nuestra realidad o la propia acción de gobierno, por lo que es consciente de que los posteriores oradores señalarán las ausencias que tengan por conveniente. Advierte asimismo que, por la proximidad del debate de investidura tras las elecciones generales del pasado junio, evitará reiterar lo dicho entonces, ciñéndose a expresar la voluntad del Gobierno de llevar adelante su programa.
TO. Expone el señor Presidente del Gobierno que, desde hace unos meses, se habla con insistencia, dentro y fuera de la Cámara, de que no existen mecanismos adecuados de trabajo parlamentario, pidiéndose, en consecuencia, la modificación del Reglamento. También se ha sostenido que el sistema de representación electoral no es el adecuado para la etapa posterior a la Constitución. Estando lejos de creer que nuestro sistema no pueda ser mejorado, en uno u otro sentido, exactamente igual que sucede con cualquier país o sistema democrático, le preocupa, sin embargo, la ligereza con que se están emitiendo opiniones, que son como piedras lanzadas contra el Parlamento o contra nuestro sistema representativo, a través de unas críticas vertidas, a su juicio, con excesivo apresuramiento. Comenzando por la Ley Electoral, recuerda que la misma fue aprobada por la casi unanimidad de los aquí presentes hace menos de dos años, sabiendo todos que estas leyes tienen una cierta vocación de permanencia, no debiendo ser alteradas a la medida de coyunturas personales o de grupos. Es por ello por lo que entiende que quienes afirman que dicha Ley no sirve deben explicar por qué para evitar confusiones peligrosas entre los ciudadanos. Personalmente cree que se debe permitir que la Ley muestre con el tiempo su eficacia o sus defectos antes de pensar en su modificación, CRISIS DE FUNCIONAMIENTO DEL PARLAMEN Respecto de la necesidad de modificar el Reglamento de la Cámara, que es lo que con mayor insistencia se pide, manifiesta el señor Presidente del Gobierno que el Reglamento debe permitir el funcionamiento de las minorías y de las mayorías, pero resultaría inaceptable que por el simple hecho del cambio de la mayoría o de la composición de la Cámara se produjesen alteraciones de aquél. Aún más, si resultase que los socialistas, al llegar al Gobierno, hubieran alterado la norma que regula la vida parlamentaria para impedir o limitar la acción de la oposición, podría comprender que se les criticase, pero eso no ha sido así, ya que, como todos saben, las normas de funcionamiento de la Cámara fueron decididas cuando los socialistas estaban en la oposición, no habiéndolas cambiado a su favor cuando alcanzaron la mayoría. Esta circunstancia puede llevar a extraer precisamente una primera conclusión irrebatible, y es que el Reglamento vigente ha sido un eficaz instrumento de trabajo y demostrado su validez para regular la vida parlamentaria, dando cauces para la alternancia en el poder, que es la esencia del sistema democrático. Con este mismo Reglamento la mayoría socialista y el Gobierno han ido llenando de contenido la vida parlamentaria con debates como el presente, inexistentes hasta la llegada de los socialistas al Gobierno, y con él se han multiplicado también las comparecencias de miembros del Gobierno, las respuestas a preguntas orales y escritas, las interpelaciones y las propuestas de todo tipo. Entiende, por consiguiente, que no está en el Reglamento el posible fallo de funcionamiento del Parlamento.
Agrega el señor Presidente del Gobierno que el espectro político representativo no ha variado sustancialmente en los años de nuestra experiencia democrática, manteniéndose los comportamientos electorales de nuestros conciudadanos, a semejanza de los de otros países democráticos de Europa. Así sucede que, con ligeros cambios de porcentajes, aunque no tan ligeros de siglas, los votos de los ciudadanos prácticamente se han repetido en el 86 respecto a los del 82. Pero ha sucedido que, como consecuencia de acontecimientos ajenos a la voluntad popular, se ha pasado de seis o siete interpretaciones diferentes de los problemas que se discuten a más del doble, y ello es lo que hace difícil articular comprensiblemente este mismo debate, cuya situación no hay Reglamento que la arregle. Si algunos, individual o colectivamente, deciden abandonar el grupo al que pertenecían, lo razonable es respetar las normas previstas para esa situación y no forzando constantemente a las instituciones más allá de las decisiones que adoptan los electores, ya que ello no tendría precedente ni explicación válida. Espera que los ciudadanos, con sus votos futuros, vuelvan a clarificar la fronda que, hasta ahora, no ha surgido de su voluntad sino de nuestros propios defectos.
AUSENCIA DE CONCERTACIÓN SOCIAL EN RELACIÓN CON LA POLÍTICA ECONÓMICA DEL GOBIERNO. Expone el señor Presidente del Gobierno que es evidente que un acuerdo económico y social de carácter global facilitaría la negociación colectiva, disminuiría los posibles conflictos derivados de ella y ayudaría a la realización de la política económica que estiman conveniente, facilitando el funcionamiento de nuestro sistema económico.
Desde los Acuerdos de la Moncloa hasta nuestros días ha habido una práctica, casi ininterrumpida, de concertación social, siendo firmados los primeros acuerdos por las fuerzas políticas sin participación directa de los agentes sociales y económicos.
Todos aceptaron, además, que para combatir la continua escalada de los precios había que negociar sobre la inflación prevista y no sobre la inflación pasada. A partir de aquellos primeros acuerdos, los protagonistas han sido los empresarios y los trabajadores, participando también en la firma de los acuerdos y asumiendo los compromisos de su competencia en 1982 el Gobierno de UCD y, en el 85-86, el Gobierno socialista. Sin embargo, en este último acuerdo el Gobierno socialista no mereció el beneficio de la confianza de Comisiones Obreras, a pesar de que el acuerdo logrado tenía un contenido bastante más positivo para los trabajadores y pensionistas que el que firmó dicha central sindical con el último Gobierno de Unión de Centro Democrático.
Con la experiencia acumulada, el Gobierno cree conveniente y desea que la concertación social se continúe realizando en España y que los agentes sociales asuman un claro protagonismo en la fijación de las condiciones de trabajo. Por lo que se refiere al Gobierno, éste puede y debe realizar, en el ámbito de sus competencias, la política económica que considere necesaria, contrastando sus opiniones con todas las partes.
Resalta, a continuación, la evolución de nuestra economía a lo largo de 1986, en que se inicia nuestro proceso de integración en Europa y se introduce en nuestro sistema fiscal el IVA, analizando los elementos favorables y desfavorables que han surgido y las desviaciones producidas respecto a las previsiones iniciales, destacando los pasos que han de seguirse dando para superar el desafío que supone nuestra integración en Europa. Para triunfar en este proceso de integración es necesario homologar la economía española a la de los países de la Comunidad, lo que nos obliga a ser más competitivos, haciendo que nuestros productos sean capaces de ganar los mercados europeos o extraeuropeos, en competencia con los de otros países. Ello obliga a transformar industrias obsoletas que acarrean cuantiosas pérdidas y a participar en proyectos que permitan introducir en España las nuevas tecnologías que se están implantando en las sociedades avanzadas.
Ciñéndose al pasado año, señala que nuestra economía ha tenido un comportamiento bastante saludable, alcanzando un crecimiento en torno al 3 por ciento y acentuándose la recuperación iniciada en el 85. Ello ha ido acompañado de una notoria recuperación de nuestro mercado interno, con un crecimiento de la demanda próximo a un 6 por ciento, no imaginable hace pocos años. Dicha situación ha permitido, a su vez, dar un vuelco al mercado de trabajo, creándose, por primera vez desde 1984, una cantidad de puestos que se cifran, en términos netos, en los 332.000. Igualmente disminuye por primera vez el número de parados en unas 56.000 personas, cifra modesta pero importante por lo que significa de cambio de orientación.
Respecto de las inversiones, al cabo de diez años de deterioro y pérdida de capacidad productiva se logra que aquélla crezca alrededor del 12 por ciento, superando ampliamente el 4 por ciento del 85, no ignora que para llegar a tal situación han sido precisos ajustes dolorosos para todos, afortunadamente compensados en el 86 con un moderado incremento del poder adquisitivo y del nivel de vida de las personas que viven de sus salarios o de su pensión. También nuestra economía ha seguido ganando solvencia en el exterior, con un crecimiento de nuestras reservas de divisas y disminución de nuestro endeudamiento.
Pero los avances de cierta importancia conseguidos no deben impedir que se siga manteniendo una actitud de vigilancia para no dar marcha atrás en el camino recorrido. En ese sentido, alude a la inflación como uno de los principales caballos de batalla de la economía española, aun reconociendo el buen resultado obtenido en el 86, si se tiene en cuenta el impacto que supuso la aplicación del IVA, obligatoria tras nuestro ingreso en la Comunidad. Para 1987 se ha previsto un índice de inflación del 5 por ciento, objetivo que considera perfectamente alcanzable si por parte de todos se hace algo para conseguirlo. Entiende que debe crearse una conciencia colectiva sobre la importancia de tal logro, máxime cuando todavía estaríamos muy por encima de la media europea y que si se pierde la batalla contra la inflación habremos perdido igualmente la batalla de la productividad, la posibilidad de que nuestra economía se siga fortaleciendo y, sobre todo, que el empleo siga aumentando. Para evitar poner en peligro ese objetivo previsto, es evidente que debe mantenerse la moderación salarial, aun dejando bien claro que el propósito es que el conjunto de los salarios gane en poder adquisitivo. Añade que una subida fuerte de los salarios acarrea un importante incremento en el índice de precios, siendo éstos para todos por igual, mientras que los salarios subirían más para unos que para otros, habida cuenta de que los pensionistas y los funcionarios públicos, por ejemplo, carecen de la posibilidad de negociar sus salarios, con lo cual verían cómo se perdía una parte importante de su poder adquisitivo.
Concluye el examen de la situación económica aludiendo a las ventajas que tiene el que nuestras empresas vayan, por fin, venciendo las dificultades por las que han atravesado en los últimos diez años y al enfoque de las conversaciones con la patronal y sindicatos en septiembre pasado, en un diálogo previo a la presentación de los Presupuestos Generales, llegándose a la fijación de unos objetivos de política económica que, honradamente, piensa que deben mantenerse, al no haberse modificado sustancialmente las circunstancias de partida.
EL CONFLICTO ESTUDIANTIL. Señala el Presidente del Gobierno que, por su extensión, este conflicto ha sido quizá el que ha causado mayor preocupación en la opinión pública, a lo que se une el hecho de que la inmensa mayoría de las familias se han visto directamente afectadas por el mismo. No va a analizar las causas y características de estos movimientos estudiantiles dentro y fuera de nuestro país, ya que lo que importa es la necesidad de superar las insuficiencias que aún tiene la institución escolar y, consiguientemente, intensificar los esfuerzos que se vienen realizando. Desde este punto de vista, el Ministerio de Educación y las Comunidades Autónomas con responsabilidades en la materia han aceptado el diálogo sin rechazar «a priori» aquellas reclamaciones que, además de razonables, podían atenderse con un esfuerzo suplementario.
Dicha actitud ha permitido llegar a la elaboración de un paquete de medidas, conocidas por todos y generalmente aceptadas por los estudiantes. Sin embargo, hay algunos aspectos que constituyen motivo de especial preocupación para el Gobierno, como son los brotes de violencia producidos, con agresiones a miembros de las Fuerzas de Seguridad o a bienes públicos o privados. Sobre este particular entiende que el Gobierno debe aplicar con prudencia, pero con rigor, la legislación democrática, intentando, con la cooperación de todos, aislar a los responsables de tales provocaciones, que tienen como objetivo alterar la legalidad y crear inquietud y desconfianza.
Otro motivo suplementario de preocupación ha sido la falta de condena a las actitudes de violencia por parte de algunas fuerzas políticas representativas, que en cualquier país democrático de nuestro entorno se pronuncian con inmediatez. Estima que las exigencias de explicaciones por actuaciones, a veces con errores, de las Fuerzas de Orden Público para restablecer la paz ciudadana deberían haberse visto equilibradas por un pronunciamiento, máxime cuando las nuevas generaciones tienen la oportunidad de ejercer sus derechos democráticos sin limitaciones, como pocas veces ha ocurrido en la historia de España.
Otro rasgo preocupante es que a veces se tiene la impresión de que cualquier conflicto que deteriore al Gobierno, sea cual sea su grado de racionalidad, se ve con satisfacción y aliento por algunos y se mantiene un significativo silencio por otros.
Sobre el desarrollo del conflicto estudiantil manifiesta que el Gobierno ha sostenido que no es posible acceder a la implantación de un salario mínimo para los estudiantes, como tampoco lo es, salvo riesgo de degradación del sistema educativo, la supresión de todo tipo de requisitos o cualificación académica para el acceso a la Universidad, sin que se haya sabido nada de las posiciones de otras fuerzas políticas representativas. En cambio, cuando el conflicto se resuelve, todos critican el mecanismo de solución, en un procedimiento peculiar de oposición que califica de poco alcance.
Se refiere después a las importantes transformaciones en materia educativa abordadas en los últimos años, intentando siempre ampliar la participación de los ciudadanos más allá del marco estrictamente político y realizando un esfuerzo considerable para incorporar al sistema educativo a un número mucho mayor de jóvenes, duplicando los gastos de educación en los últimos cuatro años. Expresa, no obstante, su convencimiento de que las políticas positivas incrementan siempre las demandas sociales, yendo éstas por delante del esfuerzo que es posible hacer. Pero es obligación del Gobierno el ir siempre al encuentro de lo que es posible hacer, estableciendo el cuadro de prioridades con la conciencia clara de que cuando se aumenta el esfuerzo en una dirección es ineludible limitar el ritmo en otra. En este sentido, el Gobierno está dispuesto a asumir esta selección de prioridades, explicando a los ciudadanos los límites de lo posible en una política que pretende contribuir a dar igualdad de oportunidades a los ciudadanos y a profundizar en su bienestar.
POLÍTICA DE PAZ Y DE SEGURIDAD Y CUMPLIMIENTO DEL REFERÉNDUM SOBRE LA ALIANZA ATLÁNTICA Y DE LOS TÉRMINOS EN ÉL CONTENIDOS. Recuerda que las bases de la política de paz y de seguridad para España comenzaron a debatirse por primera vez en el Congreso en octubre de 1984, a partir de una propuesta por él mismo presentada. Más tarde, la integración de España en Europa y el referéndum complicaron el cuadro de referencia en el que habría de desenvolverse esta política. Ello implica, además del cumplimiento inexcusable de la decisión popular, el desarrollo con los países de la Europa occidental de una política de distensión y de desarme que, desde el fortalecimiento del protagonismo del pilar europeo de la Alianza, facilite el camino de la paz y del entendimiento. En este terreno viene trabajando el Gobierno, marcando posiciones en favor de un acuerdo capaz de reducir las armas nucleares, eliminar amas químicas y bacteriológicas, o respetar los derechos humanos y generar un clima de confianza entre los bloques. Sin embargo, se dan algunas paradojas, como la de que los que adoptaron posiciones distintas a las del Gobierno en el referéndum de la Alianza o los que no adoptaron ninguna posición se conviertan hoy en guardianes de la fe del cumplimiento de la voluntad popular, cuando, por unas u otras razones, no querrían que se cumpliera esa misma voluntad. Tal actitud tiene de positivo el acercarles a compartir con el Gobierno el propósito de que ha de darse cumplimiento a lo decidido en referéndum por nuestro pueblo, que es lo que el Gobierno hace y piensa continuar haciendo con el mayor rigor exigible en cuestiones complejas y delicadas a un tiempo.
Señala a continuación que los países miembros de la Alianza han aceptado la decisión española de no formar parte de la estructura militar integrada y, respecto a las negociaciones para la reducción de la presencia militar norteamericana en España, informa que, aceptado el principio de la reducción, las posiciones son todavía distantes, por lo que continuarán las negociaciones hasta cubrir objetivos que sean satisfactorios para nosotros. Sobre la no nuclearización de España, de la que con insistencia se viene hablando, afirma que nuestro territorio está y seguirá estando libre de armas nucleares, anunciando la decisión de adherirse al Tratado de no Proliferación Nuclear.
LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA Y MOMENTO DE LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO. El señor Presidente del Gobierno afirma que la actitud del Gobierno de mantener un esfuerzo permanente por erradicar la lacra terrorista permanente invariable, como lo es también la decisión de no negociar políticamente con ninguna banda terrorista, con ninguna organización que utilice la violencia como instrumento para alterar el sistema de convivencia libre y pacífica que ampara nuestra Constitución y ordenamiento jurídico. Piensa que, con la prudencia que exige este asunto, se está avanzando en la erradicación de esta lacra y destaca la colaboración internacional, especialmente por parte de Francia.
Pone de manifiesto, por otro lado, el que puede estarse dando determinadas colaboraciones o aportaciones, no ya fruto del miedo, sino voluntarias, y la existencia de un entramado de relaciones que define como delictivo y que debería llevar al rechazo de cualquier tipo de relaciones políticas con los implicados en él, en tal situación, considera fácilmente comprensible su opinión contraria a la presencia de un procesado y encarcelado por pertenecer a la banda terrorista en las instituciones que ellos mismos tratan de destruir con la fuerza. Respetando siempre la opinión de los tribunales de justicia, estima que ningún sistema democrático puede permitirse admitir en el seno de las instituciones a aquellos que quieren destruirlas mediante la violencia.
Expone después el señor Presidente del Gobierno que, agotada la vigencia temporal de algunos aspectos de la legislación especial en materia de terrorismo, y a la vista de la experiencia adquirida, el Gobierno tiene el propósito de proponer a la Cámara la derogación de dicha legislación especial, aunque sin perder un ápice de aquello que considere necesario para que la lucha contra la violencia sea eficaz en el marco del Estado de Derecho. Espera de ello un más claro y decidido apoyo en dicha lucha por parte de algunos grupos que todavía siguen poniendo en tela de juicio algunos aspectos de la legislación penal.
Termina exponiendo su convencimiento de que el Estado democrático ganará definitivamente la batalla contra la violencia, deseando la cooperación solidaria de todos los que creen en una convivencia en paz y en libertad.
AUTONOMÍAS. Aunque no era su intención referirse hoy a los temas autonómicos, introduce este punto para informar en relación con la situación de la Comunidad Autónoma Vasca, a la que el Gobierno de la nación, desde el respeto a las instituciones de autogobierno, ofrece su apoyo para asegurar la estabilidad institucional. En este momento, en que parece definitivo el acuerdo de coalición entre el Partido Socialista de Euskadi y el PNV, afirma que el Gobierno que surja contará con la cooperación del Gobierno por él presidido para afianzar el desarrollo de la autonomía y avanzar en la erradicación de la violencia.
Les preocupa, por otra parte, que, desde ciertas instancias, se sigan vertiendo constantemente dudas sobre el sistema de descentralización política. A este respecto recuerda que hemos pasado, en muy pocos años, de una situación preautonómica a la definición de un marco constitucional para el Estado de las autonomías; a la aprobación, por leyes orgánicas, de diecisiete estatutos; a los traspasos de bienes y servicios necesarios para el ejercicio de las competencias transferidas, y, por último, al establecimiento, por acuerdo entre todos, del sistema de financiación, añadiendo más de 200.000 millones a los ya existentes.
Dado que se ha venido hablando de que autonomía era igual a solución del problema de financiación, llegados a esta meta piensa que no puede seguirse hablando de que no hay verdadera autonomía y reclamando permanentemente el traje que ya tenemos puesto. Entiende que el Estado de las autonomías sólo puede funcionar a través de la cooperación, lanzando al efecto una oferta de diálogo y de trabajo en común a todas y cada una de las Comunidades Autónomas, para aumentar la zona de entendimiento entre los intereses generales y los propios de cada nacionalidad o región.
SITUACIÓN CONFLICTIVA EN LA CIUDAD DE MELILLA. Recuerda que desde 1497 Melilla ha sido construida y habitada por ciudadanos españoles en su inmensa mayoría y regida, también, por leyes y usos españoles. Ha sido, pues, desde hace siglos, una ciudad española y así continuará siéndolo. La Constitución prevé también para ella el mismo tratamiento que para cualquier otro lugar del territorio nacional. Sin embargo, en el devenir histórico se han planteado a veces problemas de signo muy diverso. Respecto de los que hoy tienen lugar, es deseo del Gobierno acabar con las discriminaciones que pudieran derivarse del origen, religión o raza de las personas que conviven en aquella ciudad. Por consiguiente, se propone conceder la nacionalidad a las personas que tienen derecho a ella, con una interpretación amplia de nuestra legislación, regularizando asimismo la situación de los residentes que no tienen derecho a la nacionalidad, al mismo tiempo que se desarrolla un plan de dotaciones básicas para mejorar las condiciones de vida de los menos favorecidos. Añade que durante mucho tiempo fue posible la convivencia entre comunidades distintas, existiendo ahora la obligación de reforzar y garantizar esta convivencia con las medidas a que ha aludido, a la vez' que garantizar un orden público que permita el normal desenvolvimiento de las actividades ciudadanas. Espera, por último, la aprobación mediante negociación y consenso del Estatuto previsto en la Constitución. Todo lo dicho lo considera igualmente aplicable a la ciudad de Ceuta, donde, afortunadamente, no se han producido situaciones de conflictividad como en Melilla.
Finalmente, el señor Presidente del Gobierno alude a la experiencia de nuestro primer año en Europa, que califica de positivo, aunque se han planteado algunos problemas, respondiendo favorablemente a un desafío muy difícil que exige un esfuerzo de adaptación importante. Se limita a hacer la anterior reflexión en la seguridad de que habrá ocasión de tratar de este y otros temas con más amplitud a lo largo del debate. Evidentemente, desearía llamar la atención, por último, sobre las posibilidades de la sociedad española para acometer y vencer positivamente los desafíos que tiene por delante en el horizonte del 92 y sobre el hecho de que, frente a la mala suerte de que nos hemos lamentado con frecuencia, hoy podemos decir que nos hallamos ante la mejor oportunidad en los dos últimos siglos para que tal lamento desaparezca, superando los problemas de cada día y labrando un futuro mejor para nosotros y los que nos sigan. Personalmente muestra su disposición a participar con todas sus fuerzas en la realización de este proyecto, que trasciende los límites de la acción de gobierno para abarcar a la sociedad en su conjunto de fuerzas sociales, políticas y económicas.
Se suspende la sesión.
Se reanuda la sesión.
Para una cuestión de orden interviene el señor Tamames Gómez, invocando el artículo 75.4 del Reglamento, que establece que los turnos generales de intervención de los Grupos Parlamentarios son iniciados por el Grupo Mixto.
El señor Presidente se refiere al contenido del artículo 73 del Reglamento, que faculta u la Presidencia para ordenar los debates y votaciones, oída la Junta de Portavoces, En el presente caso, oída dicha Junta, ésta ha mostrado su acuerdo con la ordenación propuesta, con la sola excepción de la Agrupación Izquierda Unida; ordenación que, por otro lado, es la misma seguida habitualmente para este tipo de debates.
En representación del Grupo Popular interviene el señor García-Tizón López. Siguiendo con las palabras del Presidente del Gobierno, considera que, a diferencia, quizá, de debates anteriores, el presente debe plantearse a través de un examen de lo que es la situación general de nuestro sistema político, del estado de la sociedad y también de la acción del Gobierno. A este respecto debe informar, al comienzo de su intervención, que el momento actual de la democracia en España goza de buena salud al continuar con un sistema democrático plenamente consolidado y sin riesgo de involución. Sin embargo, existen en nuestro sistema político dos principales problemas, como son, de una parte, la falta de percepción de una dialéctica entre Gobierno y oposición y, de otra, una sensación latente de tensión permanente entre el Estado y las Comunidades Autónomas. Respecto al primer punto, entiende que para la opinión pública sólo existe Gobierno, no se aprecia oposición, porque el Gobierno socialista, debido a su control absoluto y monolítico, no deja a aquélla ejercer lo que es expresión plural de la realidad social. Ello ha dado lugar a una sensación total de agobio socialista respecto de nuestro sistema político y del estado de la sociedad, a lo que contribuye decididamente el control de los principales medios de comunicación por parte del Gobierno, la politización de las instituciones del Estado y la menor relevancia atribuida a la función del Parlamento.
Alude a la situación de Televisión Española, que es el único medio de comunicación para el 80 por ciento de nuestra población, señalando que la misma no es actualmente independiente del Gobierno y favorece extraordinariamente los intereses del Partido Socialista. En cuanto a la Administración pública, a través de las reformas emprendidas se ha propiciado una Administración grande, cara, ineficaz, politizada e invertebrada. Es grande porque ha seguido creciendo a pesar de las transferencias a las Comunidades Autónomas; cara, porque ha tendido a la burocratización del Estado; ineficaz, porque no funciona y, más grave aún, porque no deja funcionar a los demás. Está politizada porque la realidad demuestra que nuestra Administración está influenciada por la política, el sectarismo, el amiguismo, el enchufe y la «dedocracia». Es también una Administración invertebrada porque, faltando a compromisos contraídos, no se ha desarrollado el artículo 149.1.18 de la Constitución, estando pendientes de aprobarse leyes muy importantes sobre el funcionamiento de la misma.
Respecto a la irrelevancia que en el momento actual tiene el Parlamento, manifiesta el señor García-Tizón que puede compartir algunas consideraciones del Presidente del Gobierno acerca del Reglamento de la Cámara, pero no es menos cierto que durante los últimos años la política del Partido que apoya al Gobierno ha sido la del rodillo, negándose a aceptar ninguna sugerencia o iniciativa que viniera de la oposición, actitud que ha sido una de las principales causas de la citada irrelevancia. Por otro lado, se ha invertido un principio esencial del parlamentarismo, con olvido de que una de las funciones principales del Parlamento moderno es que éste sirva de control al Ejecutivo y de freno al Gobierno, resultando que ahora es el Gobierno el que controla al Parlamento. A ello se une el que situaciones de preocupante actualidad no son tratadas sino con meses de retraso, y el hecho de que el propio Presidente del Gobierno no comparezca prácticamente en la Cámara para dar explicaciones de la gestión del Gobierno.
Pasando al examen del estado de la sociedad, señala que también éste es preocupante por la sensación de frustración, desilusión y desesperanza que existe, ya que los españoles se ven instalados en la crisis sin expectativas de salir adelante, ante lo cual al Gobierno sólo se le ocurre decir que hay desatada una campaña por los medios de comunicación. Es por ello por lo que piensa que el Gobierno y el Partido Socialista han perdido su capacidad de transformación de la sociedad para convertirse exclusivamente en un aparato de poder, con la falta de sensibilidad hacia los problemas sociales, hacia las voces de los trabajadores, estudiantes, médicos y agricultores.
En cuanto a la situación económica, manifiesta que, ciertamente, en los momentos actuales de España es el fenómeno que más se percibe por los ciudadanos, que tienen la sensación de que no van a salir adelante con la política practicada por el Gobierno. Incluso se facilitan datos sobre el número de colocaciones que se contradicen con los aportados por el Ministerio de Trabajo, dando la sensación de falta de acuerdo entre los diversos Ministerios.
Enfrentada a la visión del Gobierno, la sociedad estima que se ha descargado el peso de la crisis sobre las clases trabajadoras, que ven cada día disminuir su capacidad adquisitiva. Es cierto que se ha reducido la inflación en España, pero seguimos con más de 4 puntos de diferencia sobre la tasa de los países de la CEE. Tampoco se controla el déficit público, que permanece en los mismos niveles del 85, a pesar del ahorro importante en la factura energética y de haber subido los impuestos indirectos en más de un 43 por ciento y los directos en un 11,2 por ciento. Por último, tanto el sistema fiscal como el de Seguridad Social suponen una traba a la política de liberalización seguida, al no incentivar el ahorro ni la inversión. La conclusión es que el Gobierno no pude seguir con la política actual, basada exclusivamente en la moderación salarial y en la petición de sacrificios al pueblo español, especialmente a las clases trabajadoras. Al Gobierno, en suma, parece no preocuparle actualmente la situación de los que no tienen empleo, como tampoco le preocupa seriamente la situación de frustración en que se encuentran los jóvenes.
Se refiere a continuación al tema de la inseguridad ciudadana y el terrorismo, que preocupa a un gran sector de nuestra población, resaltando el incremento del número de delitos habidos en el pasado año, en relación con cuyo tema el Gobierno encontrará siempre el apoyo y estímulo del Grupo Popular. Alude también a la situación de la Administración de Justicia, que califica de insostenible y cuyo desarrollo no ha acompañado en los últimos años al aumento de la conflictividad social habida. Así, se ha dado lugar a un gran retraso en la resolución de asuntos pendientes, de lo que es muestra bien reciente el caso Yoldi, tan de actualidad. Todo ello da pie a lo que el ciudadano perciba que no hay equiparación entre los impuestos que pagan y los servicios prestados por el Estado, de lo que es también buena muestra lo que sucede en la sanidad, cuyo sistema público se va deteriorando desde 1982 por falta de medios y mala preparación, lo que está obligando a muchos españoles a acudir a la sanidad privada por su falta de confianza en la pública. Otro tanto podría decirse acerca de la educación, respecto de la cual no puede estar en absoluto conforme con las manifestaciones del señor Presidente. Sobre este tema llama la atención acerca del cambio de lo que ha sido la filosofía educativa como consecuencia de las imposiciones de los estudiantes, sin que tal cambio haya sido objeto de acuerdo por el Consejo de Ministros ni pasado por el Parlamento, siendo, además, de imposible cumplimiento.
Acerca de las relaciones con la CEE, expone el señor García-Tizón que nuestra economía ha perdido competitividad, no habiendo ningún sector de la misma que haya resultado favorecido por nuestra adhesión al Mercado Común y siendo el sector agrario el más dañado de todos ellos, denunciando todas las organizaciones agrarias una falta de sensibilidad del Gobierno ante los muchos problemas que les acucian.
Con relación a la OTAN, manifiesta que el Gobierno rectificó, y lo hizo bien, aunque no supieron sustraerse a sus propias trabas demagógicas, dando lugar a una situación de absoluta ambigüedad, por lo que en este momento se desconoce el verdadero Estatuto de integración de España en la Alianza. Respecto a la presencia norteamericana en España, se ignora si nuestro país está suficientemente protegido y en condiciones de asumir la reducción o supresión de las bases.
Termina el señor García-Tizón insistiendo en que actualmente en la sociedad existe desencanto y frustración, sin que se pongan en marcha los instrumentos necesarios para salir de la crisis. Mientras tanto, el Gobierno se halla desbordado e incapaz de abordar con prontitud, seriedad y eficacia los muchos y graves problemas planteados. Para superar la crisis es importante un esfuerzo conjunto y, en tal sentido, su Grupo Parlamentario le ofrece la colaboración.
En nombre del Grupo del CDS interviene el señor Suárez González. Después de escuchar al Presidente del Gobierno, señala que ambos tienen percepciones distintas de una misma realidad, ya que mientras el Presidente del Gobierno ha expuesto una visión optimista, casi triunfalista, de la realidad española, él piensa que muchos ciudadanos, buena parte de los medios de comunicación y gran parte de los partidos de la oposición, desde ópticas políticas completamente diferentes, están convencidos de que son múltiples los problemas de la convivencia española que no han mejorado durante el mandato del Gobierno socialista. Aun reconociendo algunos avances mencionados por el Presidente del Gobierno como, por ejemplo, en la lucha contra el terrorismo, y sin que se trate tampoco de agrandar los errores, tiene que mostrar su especial preocupación, después de escuchar al Presidente, por lo que demuestra de su alejamiento de la realidad que vive el resto de los españoles. A este respecto, le recuerda y devuelve el consejo que el actual Presidente le dio, en su día, rogándole que saliera de la Moncloa, bajase a la calle y escuchase sus preocupaciones.
Añade el señor Suárez González que todo poder, consciente o inconscientemente, tiende al abuso, y en este sentido, el poder legítimo que los socialistas tienen lo ejercen a veces de tal forma, que penetra en todos los ámbitos de la sociedad sin permitirla casi respirar. Actúa como una máquina de influencia y control que intenta, no sólo dirigir la política del país y las Administraciones públicas, para lo que están en su perfecto derecho, sino influir también en la mayoría de los grupos sociales, dominando sus estructuras para ponerlas al servicio de sus intereses, que con frecuencia confunden con, los generales de la nación. El hecho reviste mayor gravedad porque España es un país carente aún del adecuado grado de vertebración social.
En relación con la política económica, ayudada por una coyuntura internacional favorable, manifiesta que ha tenido hitos en determinados aspectos, como la moderación de la tasa de inflación y el saldo de la balanza de pagos. Sin embargo, dichos logros han tenido el alto coste social de haber recaído sobre los sectores más débiles de la población, contribuyendo a aumentar las desigualdades entre los españoles y haciendo que la distancia entre personas ricas y pobres es cada día mayor. Igualmente la distancia entre regiones ricas y pobres sea cada vez mayor, al mismo tiempo que presentan nuevas ciudades un alarmante recrudecimiento de la Pobreza.
Expone que el paro sigue siendo nuestro principal problema nacional, aumentando en un millón durante el mandato socialista. Respecto a la moderación salarial, la considera importante, pero piensa también que los trabajadores han colaborado durante estos años con su esfuerzo y la esperanza de que se podría reducir la tasa de desempleo, sin que desgraciadamente haya sido así. Alude después a la baja productividad de las empresas españolas, muy inferior a la de las europeas, a lo que se une su superior índice de endeudamiento y las elevadas cargas de la Seguridad Social. Reconociendo el necesario impulso a la iniciativa privada, expresa también la conveniencia de que el sector público no abandone la responsabilidad que le corresponde en un Estado moderno.
A continuación se refiere al hecho positivo de nuestra integración en la CEE, logro importante para consolidar nuestras libertades y mejorar nuestra calidad de vida social y cultural. Sin embargo, se ha producido el hecho negativo del cambio de signo en nuestra balanza comercial, cuyo deterioro puede aumentar en el presente año como consecuencia de nuestro desarme arancelario, por lo que simplemente expone la sugerencia de una nueva negociación de las condiciones de integración o, por lo menos, algunas de ellas. en cuanto a la reforma de la Administración pública, estima que se han cometido muchos errores, sin que se hayan resuelto los viejos problemas de ineficacia de la misma. Ello ha dado lugar a una Administración pública desmoralizada, porque persiste la arbitrariedad en las retribuciones, clasificación y atribución de puestos de trabajo y promoción administrativa. Podría hablarse de la puesta en marcha de otra dinámica de ocupación política, dando lugar a una Administración cada vez menos profesionalizada. Pruebas de estas deficiencias de funcionamiento las encontramos claramente en las áreas de justicia y sanidad, reconocidas por todos y que provocan un elevado número de quejas de nuestros ciudadanos.
Acerca de la política educativa resalta los errores cometidos y la incapacidad para ofrecer un horizonte a la juventud, todo lo cual ha provocado las movilizaciones de estudiantes, que deben constituir un motivo de seria reflexión. No basta con decir que se ha duplicado el presupuesto destinado a educación en los últimos años, porque igualmente se ha duplicado la cuantía de los Presupuestos Generales, con lo que resulta que el esfuerzo presupuestario para educación permanece constante en idéntico porten taje.
Se refiere seguidamente a lo que califica de pérdida de impulso reformista del Gobierno, reflejando las reformas que acometen una cierta obsesión por el poder, al consistir en la sustitución o modificación de órganos con el simple ánimo de pasar a ocuparlos. En cambio, muy pocas cosas serias se hacen para mejorar la situación, formación y condiciones de trabajo de los funcionarios, para mejorar la calidad de la enseñanza, el perfeccionamiento del profesorado, etcétera. En suma, no tiene la menor duda de que el Partido Socialista en este momento tiene mucho más poder, pero está por ver que sirva para que España se modernice y disponga de unos servicios públicos básicos que funcionen mejor y que, en definitiva, España funcione mejor.
Alude brevemente al tema de Melilla, señalando que en los errores cometidos por el actual Gobierno ha tenido todas las bazas de la baraja, con una aplicación imprudente de la Ley de Extranjería y el nombramiento de interlocutores enormemente discutibles. Sobre este tema pide la constitución de una Comisión parlamentaria que estudie toda la problemática de dicha ciudad, como también, la de Ceuta.
Pasando al área de la política exterior, expone que la misma tiene, en los últimos tiempos, el denominador común de agitada y secreta, con muchísimos frentes abiertos, de todos los cuales considera que carecen de información suficiente tanto el Parlamento como la opinión pública. Cree conveniente, sobre este particular, que se vayan eliminando ya muchas manifestaciones retóricas para que después no se desmientan con los hechos. Se felicita en todo caso por el anuncio de la firma del Tratado de no Proliferación de armas nucleares. Pide, por otra parte, la realización de un esfuerzo extraordinario por parte de España, respaldando todas las iniciativas conducentes a la pacificación del Mediterráneo y a la mejor comprensión y colaboración entre los países ribereños, dando, finalmente, una mayor participación a este Parlamento respecto de estos temas de política internacional.
En relación con la OTAN, España debe ser un aliado fiel, pero sin perder nunca de vista el objetivo de la paz y el respeto más estricto para las condiciones en las que el pueblo español prestó su conformidad a la permanencia en dicha Organización.
Acerca de las bases de utilización conjunta, entiende que España no tiene razones históricas ni económicas para soportar en su territorio la presencia de fuerzas americanas al servicio de intereses estratégicos exclusivos de los Estados Unidos.
Se refiere finalmente el señor Suárez González al tema del Parlamento, manifestando que el Gobierno tiene todo el derecho para no aceptar los criterios e iniciativas de los Grupos de la oposición, aunque ello le parezca poco inteligente. Sin embargo, el Parlamento como tal tiene una misión constitucional que cumplir, que es la de control del Gobierno, y si ésta es difícil de realizar, están contribuyendo a que en la opinión pública el Parlamento no tenga el prestigio que necesita. Siendo normal que la mayoría apoye al Gobierno, cree que no están legitimados para impedir, por ejemplo, la creación de comisiones de investigación, y en ese sentido deberían aceptar la conveniencia de modificar el Reglamento, permitiendo que el control del Ejecutivo fuera más eficaz.
En representación del Grupo de Minoría Catalana, el señor Roca i Junyent manifiesta que negar que existe en este momento una situación de inquietud generalizada a lo largo y ancho de la geografía española sería un error. Los comentarios más coincidentes en la opinión pública tienden a poner de manifiesto que esta sociedad no está siendo gobernada.
Al decir esto, se limita a trasladar lo que dicen los medios de comunicación, analistas y comentaristas. No considera necesario caer en catastrofismo alguno para describir dicha situación de crisis. En suma, ni en la política interior, ni en la exterior, ni en la económica parece que exista una dirección, siendo el propio Gobierno, con su silencio, quien ha favorecido e impulsado el citado sentimiento de crisis. Hay problemas graves que han afectado al país en los últimos meses, sin que el Presidente del Gobierno haya creído oportuno pronunciarse sobre los mismos ni comparecer ante la Cámara para informar de su posición en relación con ellos. La conclusión es que se ha reincidido en el viejo vicio de la política española de una sociedad oficial que ignora a la sociedad real.
Añade el señor Roca que los problemas van en una dirección y la acción del Gobierno en otra. Así los ciudadanos viven y conocen sus problemas con un crecimiento angustioso del paro, con la crisis del sistema educativo, mientras que el Gobierno se encierra en su pequeño mundo oficial. A la vista de estos hechos, y después de escuchar el discurso del Presidente, considera lícito preguntar hacia dónde nos dirigimos, puesto que no se les ha aclarado nada al haber pasado de puntillas sobre los grandes problemas que tenemos.
Refiriéndose a la situación económica, señala el señor Roca que, a remolque de una recuperación económica mundial, nuestra economía presenta síntomas de paralela recuperación y relanzamiento, pero, lamentablemente, sobre bases vacilantes y contradictorias que ensombrecen lo que deberían ser claras expectativas. Igualmente de vacilante y contradictoria debe calificarse la política seguida respecto de la concertación social. No basta con pronunciarse por la no intervención del Gobierno, cuando éste, por vías indirectas y sutiles, sí interviene y mucho.
En cuanto a nuestro ingreso en la CEE, al cabo del primer año la balanza comercial presenta síntomas preocupantes, con pérdida de competitividad de nuestras empresas que, además, no gozan de las mismas condiciones objetivas que las del exterior.
Nuestro diferencial de inflación con la Comunidad ha aumentado, no bastando con acudir exclusivamente a la moderación salarial, por importante que ésta sea. El Gobierno ha sido igualmente incapaz de controlar el déficit público. En estas condiciones parece muy difícil de conseguir el objetivo importante y necesario de competir con Europa.
Alude a continuación a otros graves problemas por los que atraviesa el país, como la alta tasa de desempleo o el tema educativo, sin que respecto de este último se atendieran peticiones hechas en este mismo Parlamento en años anteriores. Se ha contribuido con ello a la frustración de la juventud y a una situación que todos lamentamos.
En cuanto al terrorismo, no insiste en la posición de su Grupo Parlamentario por ser perfectamente conocida. Sí lo va a hacer sobre el tema de la seguridad ciudadana, que se degrada continuamente, como lo demuestran los hechos diarios de la delincuencia habitual, que puede moverse con márgenes de impunidad más amplios de lo que convendría.
Tampoco se ha dicho nada de la lucha contra la droga, ignorando que buena parte de los delitos contra la propiedad tienen su origen en el fenómeno de la drogadicción.
Acerca de la política autonómica, exponen que se halla en la misma situación que en 1985, en lo referente a la modernización paralela de la Administración central del Estado como consecuencia de la estructuración autonómica, pues nada se ha hecho en esa línea, como tampoco en la de simplificar trámites y procedimientos. Sin minusvalorar el tema de la financiación, no se agota ahí el problema, puesto que están pendientes las consecuencias de la adhesión de España a la CEE y su incidencia sobre la distribución de competencias entre la Administración central y Comunidades Autónomas.
Alude a continuación a la política exterior, manifestando que se desconoce qué principios coherentes inspiran los recientes movimientos en la misma.
Reconoce que estamos muy bien con Cuba y Nicaragua, aunque nuestros auténticos problemas se encuentran en otras latitudes, algunas de las cuales menciona.
Concluye el señor Roca señalando que, en un sistema democrático, Gobierno y oposición tienen unos límites que no pueden transgredir. Sobre esta cuestión el señor Presidente está en su derecho de formular ciertas opiniones sobre la oposición, como él, desde otra perspectiva, debe exponerle su pensamiento de que no respeta a la Cámara, como lo prueba sus escasísimas presencias en la misma y el que éstas se produzcan en silencio para, seguidamente en los pasillos, tratar extensamente los temas sobre los que todos hubieran deseado ser informados para poder debatirlos. En la medida que tales hechos sucedan, cree que nadie puede escandalizarse de que se devalúe ante la opinión pública la imagen del Parlamento y, una vez más, se produzca la disociación entre la España real y la oficial.
En turnos de réplica y dúplica intervienen, sucesivamente, el señor Presidente del Gobierno y los señores García-Tizón López, Suárez' González y Roca Junyent.
Se suspende la sesión a las nueve y cuarenta y cinco minutos de la noche.
Se abre la sesión a las cuatro y cinco minutos de la tarde. DEBATE SOBRE COMUNICACIONES DEL GOBIERNO: -DEBATE SOBRE EL ESTADO DE LA NACIÓN.
El señor PRESIDENTE: Empieza la sesión, señores Diputados.
El punto primero del orden del día es el debate sobre comunicaciones del Gobierno; debate sobre el estado de la nación. La comunicación del Gobierno es conocida por SS. SS., por lo que no es necesaria la lectura de la misma.
En nombre del Gobierno, tiene la palabra el señor Presidente.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, reanudamos con este acto la costumbre parlamentaria, iniciada por el Gobierno socialista en la anterior legislatura, de someter a debate y reflexión de la Cámara la situación general de España.
El calendario de 1986, con elecciones generales en el mes de junio, nos ha hecho pensar que era más razonable situar la fecha de este debate en estos momentos. Puede ser que en el futuro siga siendo aconsejable celebrarlo en torno a estas fechas en lugar de hacerlo coincidir, como ocurría antes, con la tramitación parlamentaria de los Presupuestos.
Podemos abordar el análisis de la situación general desde enfoques muy diversos. Por ejemplo, haciendo un balance del camino recorrido en el año 1986 -año, por lo demás, de gran trascendencia para España- y de las perspectivas para 1987, lo que constituiría, sin duda, un enfoque razonable y sistemático que se utiliza normalmente en este tipo de debates. Pero también podemos confrontarnos con los más significativos temas de lo que constituye la actualidad inmediata presente en los medios de la opinión pública y de comunicación entre los parlamentarios, como se suele decir en la Cámara y en la calle, sin dejar de proyectar por ello algunas conclusiones de carácter general. He decidido optar por este segundo método, y me referiré directamente a aquellos acontecimientos que han ocupado más espacio y más atención.
Aunque perdamos el carácter sistemático o parte del carácter sistemático de la exposición, sin duda vamos a ganar por este procedimiento en proximidad con lo que hoy se discute dentro y fuera del Parlamento. Por consiguiente, voy a referirme a lo largo de la intervención a varias cuestiones: en primer lugar, a lo que viene considerándose crisis de funcionamiento del Parlamento. En segundo lugar, a la ausencia de concertación social en relación con la política económica del Gobierno. En tercer lugar, a los problemas estudiantiles. En cuarto lugar, al desarrollo del contenido del referéndum sobre la Alianza Atlántica.
En quinto lugar, a la legislación antiterrorista y el momento de la lucha contra el terrorismo. También hablaré, en sexto lugar, de algunas cuestiones relacionadas con las autonomías, y no dejaré de mencionar, en séptimo lugar, las cuestiones relacionadas con los problemas en la ciudad de Melilla.
Si el uso razonable del tiempo me lo permite, me referiré también, al final de la intervención, a nuestra experiencia en Europa y sus perspectivas, aunque, como saben bien SS. SS., esta cuestión se imbricará en otras valoraciones sobre los temas de actualidad que hemos ido citando.
Como siempre, pero particularmente en esta ocasión por el método que seguiré, es preciso advertir desde el principio que no pretendo entrar en todos y cada uno de los problemas que configuran nuestra realidad o la propia acción de Gobierno; esto sería imposible, y ya doy por hecho que SS. SS. señalarán las ausencias que tengan por conveniente.
Y, antes de entrar en los temas enumerados, también me gustaría recordar que sólo hace medio año que tuvimos ocasión de discutir el programa del Gobierno en la sesión de investidura, tras unas elecciones generales que nos dieron la mayoría parlamentaria. Por tanto, no voy a reiterar lo dicho entonces. Sólo quiero manifestar la voluntad del Gobierno de llevar adelante su programa. 'La primera de las cuestiones que he mencionado es la que se viene considerando como crisis de funcionamiento del Parlamento, y a ella haré mención, en primer lugar, por @u importancia en sí misma y, en segundo lugar, por el valor que tiene como instrumento para el propio funcionamiento del sistema democrático. Desde hace unos meses se habla con insistencia dentro y fuera de la Cámara de que no existen mecanismos adecuados de trabajo parlamentario y, por tanto, se pide o se exige el cambio de Reglamento. También se ha sostenido ante la opinión pública que el sistema de representación electoral no es el adecuado para la etapa posterior a la Constitución, la etapa que vivimos, aunque lo fuera -se dice- para la previa o constituyente.
Empezaré por decir que estoy lejos de creer que nuestro sistema no pueda ser mejorado en uno u otro sentido, exactamente igual que ocurre con cualquier país democrático o con cualquier sistema democrático. Pero me sorprende y me preocupa la ligereza con que se están emitiendo opiniones que son como piedras lanzadas contra el Parlamento, desde el Parlamento mismo, o contra nuestro sistema representativo, como si los que esto hacen quisieran demostrar a sus electores la invalidez de su propia representación. Por esto, me gustaría intentar un contrapunto razonable a las críticas vertidas, a mi juicio, con excesivo apresuramiento.
Para empezar por lo más sencillo, nuestra Ley electoral ha sido aprobada casi por unanimidad de los aquí presentes hace menos de dos años. Todo el mundo sabe que las leyes electorales tienen una cierta vocación de permanencia, que no deben ser alteradas a la medida de coyunturas personales o de grupo. Quien afirma que no sirve, habiéndola aprobado hace dos años, tiene la obligación de explicar claramente por qué, para evitar que se creen confusiones peligrosas entre los ciudadanos. En mi opinión, debemos permitir que la Ley muestre, con el tiempo, su eficacia o sus defectos, antes de pensar en su modificación.
Pero lo que más se reitera, con permanencia, es la necesidad de modificar las normas reglamentarias de la Cámara, y en esta cuestión quiero detenerme algo más, porque parece haber concitado el interés de muchos grupos parlamentarios.
El Reglamento de la Cámara debe permitir el funcionamiento de las minorías y de las mayorías. Sería inaceptable que los cambios de mayoría produjesen, por este solo hecho, alteraciones del Reglamento en su forma. Lo mismo resultaría inaceptable, aunque incluso sería menos comprensible, que cuando las fuerzas políticas pasen de ser mayoritarias a minoritarias quieran que el Reglamento cambie a su favor, o a su medida.
Dicho claramente, señorías, si, al llegar al Gobierno, los socialistas hubiéramos cambiado la norma que regula la vida parlamentaria, para impedir y limitar la acción de la oposición, podríamos comprender que se nos hicieran críticas como responsables de un defecto de funcionamiento provocado por nuestra condición de mayoría parlamentaria. Pero esto no ha sido así, y espero que no se pretenda que nos hagamos perdonar el hecho intachablemente democrático de haber conseguido la mayoría de la representación popular. Esto no es algo que se puede cambiar en la Cámara. Depende de los ciudadanos que nos han elegido a todos. Y la primera regla de oro de la democracia es aceptarlo así.
Por eso, quisiera recordarles que las normas de funcionamiento de la Cámara fueron decididas cuando los socialistas estábamos en la oposición. No en el Gobierno.
Que lo que hemos hecho es respetarlas y no cambiarlas en nuestro favor, cuando hemos tenido la mayoría. La oposición debería reconocer este hecho como positivo, en lugar de imputar al Gobierno y a la mayoría responsabilidades que no son nuestras.
Lo lógico es que, cuando se dispone de mayoría parlamentaria, los proyectos de esta mayoría vayan saliendo adelante razonablemente, lo que es perfectamente compatible con su enriquecimiento a través del debate y con los acuerdos posibles con otras fuerzas parlamentarias.
Lo que no es lógico es confundir los instrumentos democráticos de que se dispone con la capacidad de cada cual para trabajar con ellos.
Y he dicho que este Reglamento fue propuesto y aprobado por quienes ahora lo critican cuando nosotros estábamos en la oposición, para llegar a la primera conclusión irrebatible: la conclusión de que ha sido eficaz como instrumento. Con él trabajamos nosotros y con él pasamos de ser oposición a Gobierno. Ha demostrado ya su validez esta norma reguladora de la vida parlamentaria que aprobaron ustedes cuando eran mayoría, dando cauces para la alternancia en el poder, que es la esencia del sistema democrático.
Pero, por si esto fuera poco, la mayoría socialista y el Gobierno han ido llenando de contenido la vida parlamentaria, en base a este Reglamento, con debates como el que iniciamos esta tarde, inexistente hasta que formamos Gobierno. Y, con esta mayoría, se han multiplicado las comparecencias de miembros del Gobierno, las respuestas a preguntas orales y escritas, las interpelaciones y las propuestas de todo signo. En ningún capítulo de la actividad parlamentaria, en ninguno, ha dejado de producirse un avance sustancial en relación con el período anterior. Por consiguiente, creo, señorías, que aquí no está el fallo de funcionamiento del Parlamento. Creo que la reflexión fundamental no hay que hacerla en torno a si existen o no estos instrumentos, sino en torno a las realidades políticas que estamos viviendo. En el terreno de las realidades políticas sí podemos y debemos apreciar síntomas de la crisis de la que se está hablando. Podemos verlo con un cierto detenimiento.
El espectro político representativo no ha variado sustancialmente en los años de nuestra experiencia democrática. Los comportamientos electorales de nuestros conciudadanos son semejantes a los de otros países democráticos de la Europa de la que formamos parte. Puede decirse que con altibajos razonables que cambian las relaciones mayoritarias y, por tanto, los Gobiernos, y lógicamente sin tener en cuenta el baile de siglas, las preferencias electorales de los ciudadanos se han venido articulando en torno a cuatro opciones políticas: un par de ellas se sitúan desde el centro a la izquierda y otro par de ellas desde el centro a la derecha. En dos Comunidades Autónomas aparecen, además, en el espacio de centro-derecha otras fuerzas políticas de carácter nacionalista capaces de llegar a tener un grupo parlamentario y, finalmente, ha existido y existe un Grupo Mixto en el que tradicionalmente se han reunido representantes de fuerzas minoritarias, que habitualmente no han sobrepasado el 3 por ciento de la Cámara.
Como vemos, no se trata de suscitar o resucitar la falsa polémica del bipartidismo. Nuestros debates se han venido produciendo entre cuatro corrientes de opinión nacionales, dos regionales y los componentes del Grupo Mixto en correspondencia con las representaciones electorales que eran bien fácilmente identificables.
¿El 22 de junio, señorías, la voluntad popular ha cambiado sustancialmente, alterando estos rasgos básicos de que hemos venido hablando? Honradamente creo que no.
Con ligeros cambios de porcentaje, y no tan ligeros cambios de siglas, los votos de los ciudadanos se han mantenido como en 1982, por ejemplo. Lo que ha ocurrido y lo que hace difícil articular, comprensiblemente incluso, este mismo debate sobre la situación general de España es que, como consecuencia de acontecimientos ajenos a la voluntad popular, hemos pasado de seis o siete interpretaciones diferentes de los problemas que discutimos a más del.doble y esto, señorías, no hay reglamento que lo arregle. Si uno no cumple las condiciones previstas no por nosotros, repito, sino previstas anteriormente, antes de que fuéramos mayoría, para formar un Grupo Parlamentario, no tiene sentido culpar de ello a la nueva mayoría.
Si otros deciden abandonar el grupo al que pertenecían individual o colectivamente, lo razonable es respetar las normas previstas para esta situación. Forzar constantemente a las instituciones más allá de las decisiones que adoptan los electores, no tiene precedente ni explicación válida.
Admito que hay una anomalía, y esto debe ser tratado en un debate como este. Cuando decidimos hacer este tipo de actos parlamentarios, por considerarlos convenientes para la vida democrática, como ocurre en otros países libres, no podíamos pensar que hubiera que afrontar una situación que no se produce en ninguno de los países donde esta práctica existe. Lo grave, a mi juicio, es que la situación no deriva, como he dicho antes, de la voluntad popular, sino de la falta de capacidad de algunos para respetarla y representarla. Esperemos que los ciudadanos con sus votos futuros vuelvan a clarificar la fronda que hasta ahora no ha surgido de su voluntad, sino de nuestros propios defectos.
El segundo de los temas propuestos como problema de actualidad, y que afecta a la situación general, es la ausencia de concertación social en relación con la política económica del gobierno. Es evidente que un acuerdo económico y social de carácter global facilitaría la negociación colectiva, disminuiría los posibles conflictos derivados de ella y ayudaría a la realización de la política económica que estimamos conveniente, e incluso facilitaría el funcionamiento de nuestro sistema económico. De su ausencia lo menos que se puede decir es que no produce, obviamente, estos efectos. Desde los Acuerdos de La Moncloa hasta nuestros días, ha habido una práctica casi ininterrumpida de concertación social. Como recordarán, aquellos primeros acuerdos fueron firmados por las fuerzas políticas, sin participación directa de los agentes sociales y económicos. Todos aceptamos, además, que para combatir la continua escalada de los precios había que negociar sobre la inflación prevista y no sobre la inflación pasada. A partir de entonces los protagonistas han sido los empresarios y los trabajadores, con la presencia permanente, entre los interlocutores, de una central sindical mayoritaria, la Unión General de Trabajadores, y, en algunos casos, con la participación también de otra central sindical mayoritaria: Comisiones Obreras.
En una ocasión el Gobierno de Unión de Centro Democrático, en 1982, y en otra el Gobierno Socialista, en 1985-86, participaron de la firma de los acuerdos, asumiendo los compromisos que eran de su competencia y, naturalmente, porque las organizaciones empresariales y sindicales así lo decidieron o estuvieron conformes con ello.
Como Gobierno Socialista no hemos merecido el beneficio de la confianza de Comisiones Obreras, a pesar de que el Acuerdo Económico y Social para 1985-86 tenía un contenido bastante más positivo para los trabajadores y pensionistas que el que fuera firmado por esta Central Sindical y la Unión General de Trabajadores con el último Gobierno de Unión de Centro Democrático.
Pues bien, con esta experiencia acumulada, el Gobierno cree conveniente y desea que la concertación social se Continúe realizando en España. A diferencia de los gobiernos conservadores, entendemos que los agentes sociales deben asumir un claro protagonismo en la fijación de las condiciones de trabajo, en los procesos de adaptación tecnológica, en los cambios estructurales necesarios para la buena marcha del sistema productivo. Es evidente que el Gobierno puede y debe realizar en el ámbito de sus competencias la política económica que considere necesaria, contrastando sus opiniones con todas las partes.
Y como la política económica del Gobierno se presenta hoy como la causa de las dificultades que experimenta la concertación, van a permitirme que me refiera a ella con un poco más de extensión.
El año 1986 ha sido, señorías, especialmente significativo para España, tanto en el terreno económico, como en el terreno político. A partir de primeros de enero iniciamos nuestro proceso de integración en la Comunidad Europea, introdujimos en el sistema fiscal el Impuesto sobre el Valor Añadido, bajamos los aranceles, de acuerdo con el Tratado de Adhesión, etcétera. Comenzamos la cuenta atrás, que ya se venía preparando en años anteriores, de un cambio profundo de nuestra realidad económico-social, política e institucional, que era aceptado unánimemente por todos, como un reto a la vez difícil y positivo.
Un año después es razonable que nos preguntemos sobre las consecuencias en relación con las previsiones que habíamos establecido para que, considerando los elementos favorables y desfavorables, podamos hacer saldo de todo ello y, sobre todo, para no perder de vista lo que necesariamente debemos seguir haciendo, con el fin de superar el desafío que supone nuestra integración en Europa.
Triunfar en el proceso de adaptación exige, sin duda, homologar la economía española con la de los países de la Comunidad Económica Europea. Obliga a ser más competitivos, de manera que los productos que salen de nuestras manos sean capaces de ganar en los mercados europeos o extraeuropeos en competencia con los de otros países. Significa, también, la necesidad de transformar industrias obsoletas que acarrean cuantiosas pérdidas y la de participar en proyectos que permitan introducir en España las nuevas tecnologías que se están implantando rápidamente en las sociedades avanzadas.
Podemos afirmar que en el año 1986, a pesar de haber sentido la presión competitiva de otros países europeos en nuestras relaciones comerciales, la economía española ha tenido un comportamiento bastante saludable. Se ha venido acentuando la recuperación de la actividad económica que se inició en 1985. En el pasado año se ha alcanzado un crecimiento, como saben SS. SS., en torno al tres por ciento. Y este crecimiento ha venido acompañado por una notoria recuperación de nuestro mercado interno, en el que la demanda interior ha crecido a ritmos cercanos al seis por ciento, lo que era inimaginable hace unos pocos años. Esta situación ha permitido, también, dar un vuelco al mercado de trabajo, ya que en el pasado año se han creado en España, por primera vez desde 1974, una cantidad de puestos de trabajo que, en términos netos, alcanza los 332.000. También por primera vez desde el inicio de la crisis el número de parados disminuyó en una cantidad modesta en términos absolutos -56.300 personas- pero importante por lo que significa de cambio de orientación. Este crecimiento del empleo se ha logrado reduciendo los tradicionales desequilibrios que afectaban a nuestro aparato productivo.
Después de diez años de deterioro de la inversión, con la degradación constante de la capitalización de la economía española y la pérdida de capacidad productiva; la inversión creció en 1985 un cuatro por ciento y en 1986 en torno a un 12 por ciento. Estos aumentos, que afectan a todos los componentes inversores, son más intensos aún en lo que se refiere a los bienes de equipo. Parece claro que hemos comenzado un nuevo período en el que de nuevo aparecen posibilidades para el crecimiento y en el que, si mantenemos la confianza que se ha ido generando, la economía debe gozar de mayor firmeza y de mayor solvencia. Si llegar a esta situación ha requerido ajustes dolorosos para todos, tengo que observar también con agrado que en 1986 ha sido posible compatibilizar estos logros con un moderado incremento del poder adquisitivo y del nivel de vida de las personas que viven de su salario o de su pensión.
La economía española ha seguido ganando solvencia en el exterior. Aunque el déficit comercial ha aumentado, el excedente global de pagos ha superado ampliamente al ya muy favorable de 1985. A la vez, se ha reducido el endeudamiento exterior y han crecido nuestras reservas de divisas. España es hoy día una nación con buenos resultados en balanza de pagos, lo que está contribuyendo a atraer hacia nuestra economía importantes corrientes de inversión extranjera.
Las posibilidades de la economía española en el futuro dependen, es obvio, de que la inversión mantenga su recuperación, de que ésta sea intensa y, para que esto se produzca, de nuestra capacidad para seguir preservando los equilibrios económicos básicos. Habiendo conseguido avances de cierta importancia, me parece necesario mantener una actitud de vigilancia para no dar marcha atrás en el camino recorrido, para no caer en un falso triunfalismo que diera al traste con las posibilidades futuras.
La inflación sigue siendo, señorías, uno de los principales caballos de batalla de la economía española. Habíamos previsto un índice de precios al consumo para final de 1986 del ocho por ciento. Y este objetivo se ha desviado en tres décimas, como saben todas SS. SS. Creo que éste es un buen resultado, teniendo en cuenta el impacto de la aplicación del IVA que, en todo caso, era obligatorio tras el ingreso en la Comunidad. Pero todo parece evidenciar que la orientación de la política económica para conseguir disminuir la inflación ha sido acertada, como lo demuestra el hecho de que el índice de precios al consumo del mes de enero ha sido del 0,7 por ciento, Y esto significa, señorías, que empezamos el año con una tasa del seis por ciento, por lo que podemos tener confianza de que el objetivo previsto del cinco por ciento es perfectamente alcanzable, especialmente si todos hacemos algo para conseguirlo.
La lucha contra la inflación ha sido un desafío importante en todos los países del mundo occidental, y continuará siéndolo. En España no existe aún una conciencia colectiva suficiente de lo que esto significa, por lo que a veces se califica como exagerada o poco justificada la insistencia del Gobierno en este terreno. Creo necesario decir con claridad que la tendencia a la reducción de la inflación puede encontrarse con obstáculos que la pongan en peligro, y esto sería grave, ya que no podemos perder de vista que, aun consiguiendo el objetivo del cinco por ciento al final de este año, todavía tendríamos una inflación muy por encima de la media europea. Si perdiéramos la batalla contra la inflación, habríamos perdido también la de la competitividad y la posibilidad de que nuestra economía se siga fortaleciendo, de que nuestro aparato productivo siga modernizándose y, sobre todo, de que el empleo siga aumentando. Comprendo que ésta no es sólo una tarea del Gobierno sino de la sociedad en su conjunto, pero esta tarea sería más fácil si pudiéramos explicar, para que todo el mundo pudiera entenderlo, que con una inflación del 5 y con una subida salarial en los convenios colectivos en torno a esta misma cifra los trabajadores seguirían ganando poder adquisitivo, la actividad económica seguiría creciendo como lo ha hecho en 1986 y se crearían nuevas oportunidades de producción y de empleo.
Como he dicho antes, en 1977 se cambió en España, con el apoyo consciente de las centrales sindicales, la, negociación de los salarios, pasando de la óptica de la inflación pasada a la de la inflación prevista. A partir de enero se podrían tener las dos ópticas dentro de una banda salarial, la del 5 y la del 6. En nuestra etapa de Gobierno, además, tuvimos buena precaución de que la concertación social llevara aparejada una cláusula de revisión salarial para que no se perdiera el poder adquisitivo. Ahora nuestro objetivo es que, manteniendo la moderación salarial, el conjunto de los salarios gane en poder adquisitivo. Por consiguiente, no se está discutiendo -me gustaría repetirlo con claridad-, no se está discutiendo, y esto deben saberlo todos los ciudadanos, si se pierde o se gana poder adquisitivo. Lo que se está discutiendo es cuánto poder adquisitivo se puede ir ganando. Es decir, si se debe mantener la moderación en la ganancia de poder adquisitivo o bien se deben reclamar subidas que pongan en peligro el propio objetivo de inflación previsto. Y me gustaría añadir un par de ideas a esta reflexión sobre este problema que, como decía, parece haber impedido un acuerdo socioeconómico que, sin duda, nos beneficiaría a todos: a los trabajadores, a las empresas públicas y privadas y, sin duda, al Gobierno.
En primer lugar, es cierto que la inflación no sólo depende de la evolución de los salarios, sino que hay otros muchos factores de carácter empresarial, organizativo, fiscal o monetario que inciden en la evolución de la inflación. También es cierto, como la experiencia en cualquier país lo demuestra -muy próximo el caso italiano-, que sin una subida moderada de los salarios no se consigue un descenso significativo de la inflación. O si quieren, en sentido contrario, no hay un solo caso en que, fijándose los salarios a partir de la inflación pasada, haya habido un resultado positivo en la reducción de la inflación.
La segunda consideración que quisiera formular se refiere a los efectos que puede ocasionar un incremento excesivo de los salarios y, por tanto, de presión sobre los precios. Si, como consecuencia de la negociación colectiva, los salarios de convenio se situaran muy alejados del 5 por ciento -repito, los salarios de convenio-, a finales de 1987 nos encontraríamos con la siguiente situación.
Los aumentos salariales se habrían trasladado en buena medida a los precios, y quienes hubieran logrado esos convenios probablemente habrían conseguido mantener su nivel de vida o su poder adquisitivo. Ahora bien, aquellos que carecen de la posibilidad de negociar sus salarios, sean jubilados, pensionistas, funcionarios públicos o personas en el desempleo, es decir, algunos millones de conciudadanos nuestros, habrían perdido una parte importante de su poder adquisitivo.
En definitiva, lo que ocurre es que una subida de los salarios acarrea un importante incremento, si la subida es fuerte, en el índice de precios. Pero los precios suben para todos por igual, mientras que los salarios suben más para unos que para otros. El objetivo del Gobierno, por consiguiente, es el de mejorar en este año el poder adquisitivo del conjunto de los trabajadores y de la mayoría de los pensionistas, pero creemos necesario hacerlo moderadamente para que sea compatible con el objetivo de inflación que tratamos de conseguir. Tenemos que conseguir la reducción de la inflación con técnicas que no exijan la restricción de los créditos o el encarecimiento del dinero, porque ambas cosas disminuyen la actividad económica.
Este es un objetivo bueno para todos; es el mejor instrumento de solidaridad para continuar avanzando en la salida de la crisis.
Se ha dicho, señorías, que las empresas han mejorado sus beneficios, y esto es cierto. Y a riesgo de dar lugar a ciertas interpretaciones demagógicas añadiré que me gustaría que esto fuera cierto para todas las actividades económicas empresariales, desde las familiares hasta las grandes empresas privadas o públicas, pasando por las cooperativas, y que lo fuera también en todos los sectores. Hemos vivido más de diez años viendo cómo caían, una tras otra, empresas de todo tipo y de toda dimensión.
Como Gobierno, a otros y a nosotros, se nos ha reclamado cada día que ayudemos a las empresas en dificultades, lo que, obviamente, no puede hacer ni este ni otro Gobierno en muchas ocasiones. No seríamos coherentes si ahora pensáramos que es malo que las empresas vayan mejor.
Por tanto, no me gustaría hacer falsos debates. Capaces de afrontar la realidad con sentido común es el reto que tenemos por delante y de ser lo suficientemente claros para hacer progresar al conjunto de nuestro país. Si una empresa va mal y el Gobierno no puede acudir a salvarla o ayudarla, se critica al Gobierno porque aumenta el desempleo. Si, por el contrario, la empresa va bien, se critica al Gobierno porque hace una política en favor de los empresarios. Se entiende mal cuál es la obligación del Gobierno. En nuestra sociedad el Gobierno debe procurar que se den las condiciones para que haya más actividad económica, más empleo y más bienestar. El Gobierno ni es el empresario, ni contrata directamente, ni puede ser el hospital de los desastres económicos.
El complemento de esta necesidad, de esta obligación del Gobierno de conseguir un marco adecuado para el crecimiento económico y la actividad económica sana es la voluntad del Gobierno de realizar una política redistributiva, a través de los mecanismos que están a su alcance.
Les hablaré de dos, Desde la actuación del Gobierno se puede conseguir por la vía impositiva capaz de allegar recursos para mejorar sea la adecuación, sea la sanidad o para mantener la imprescindible aportación del Estado a la Seguridad Social. Pero hay otra vía que no depende del Gobierno sino de los interlocutores sociales que pueden y, desde mi punto de vista, deben, manteniendo la política de moderación salarial, discutir cómo se reparten los incrementos de productividad que necesita nuestro aparato económico, mediante la constitución de fondos en los que participen los trabajadores que los negocien.
Insisto, por tanto, señorías, en que es posible la concertación social manteniendo las pautas de comportamiento que hemos vivido en 1986, mejorando y ampliando los contenidos de la negociación colectiva, abarcando cuestiones como la regulación de las condiciones de trabajo, la productividad, la incorporación de nuevas tecnologías o la seguridad laboral. Es posible hacer compatible el acuerdo en estos temas con los objetivos de inflación, el incremento moderado del poder adquisitivo, el saneamiento de las empresas y el crecimiento de la productividad.
Con este enfoque iniciamos en septiembre del pasado año, con la patronal y los sindicatos, un diálogo previo a la presentación de los presupuestos. Desde este enfoque se hicieron las previsiones de esos presupuestos y se marcaron los objetivos de la política económica. Honradamente creo que nada ha cambiado sustancialmente desde septiembre a febrero que invalide lo que entonces parecía aceptable como punto de partida. No obstante, debo decir que la práctica de la concertación, que a mi juicio es muy positiva, no significa que cuando no se consigue ésta el cuadro general de referencia tenga que cambiar radicalmente. Lo que puede ocurrir lógicamente es que, sin una orientación global para la negociación, haya un mayor número de conflictos y, por tanto, un coste añadido que tendremos sin duda que pagar todos. Es verdad que ello forma parte de la vida democrática y, por consiguiente, que nadie tiene por qué alarmarse de ello. Pero también es cierto que es mejor prevenir las consecuencias de nuestros propios actos que considerarse sorprendidos por ellas mismas.
Querría decir, casi como nota a pie de página, que creo necesario que las empresas en pérdidas tengan una consideración especial con objeto de no poner en peligro su supervivencia. En este sentido deseo expresar preocupación por lo que puede significar una excesiva presión en el sector público empresarial que, a duras penas, tratamos de ir saneando con la aportación, en este caso, de todos los ciudadanos españoles. El balance de la situación económica empieza a ser positivo, señorías, y así se viene reconociendo generalmente. Hoy la economía española crece, aumenta su producción, emplea un mayor número de ciudadanos, los retribuye de forma que paulatinamente incrementen su nivel de vida, eleva los volúmenes de inversión, comienza a reducir el paro y controla el déficit público y el exterior. Es evidente que los retos con que nos enfrentamos siguen estando delante de nosotros, pero también es cierto que ni al mismo nivel de hace cuatro años, ni con la misma importancia relativa. Hoy es la creación de empleo, la competitividad y el crecimiento, en definitiva, lo que nos ocupa sobre todo. Creemos que, frente a esas prioridades, hay que seguir dando muestras de responsabilidad desde el mantenimiento de un esfuerzo permanente de diálogo y de concertación con y entre los agentes sociales, desde la continuidad de la política de reparto de los costes de la crisis, desde la consolidación de una política social compensatoria y todo ello, obviamente, sin abandonar el manejo día a día de los instrumentos de la política económica.
En tercer lugar mencionaba en la introducción de este debate el conflicto estudiantil; conflicto de gran extensión, de gran envergadura, porque ha sido, tal vez, el que ha merecido y ha causado mayor preocupación en la opinión pública. Y es lógica la atención prestada al conflicto estudiantil porque la inmensa mayoría de las familias se han visto afectadas directamente, habida cuenta de que la actual extensión del sistema educativo hace que en casi todas ellas se viva directamente como próximo. No es la ocasión para hacer un análisis de carácter sociológico-político de las causas y de las características de estos movimientos estudiantiles, que se producen dentro y fuera de nuestro país, que se producen con unos y otros sistemas políticos, que se producen en el ámbito de competencias del Ministerio de Educación o en el ámbito de competencias de las Comunidades Autónomas. Expresan la preocupación de presente y de futuro de los jóvenes estudiantes que intentan asegurar sus aspiraciones aunque, a veces, sus reivindicaciones se produzcan en parte de forma confusa o contradictoria. Lo que importa sobre todo es que se está planteando la necesidad de superar las insuficiencias que aún tiene la institución escolar, como otras, y que ello supone una llamada de atención sobre el tipo y la intensidad del esfuerzo que hemos de realizar o hemos de seguir realizando. El Ministerio de Educación y también los responsables de las Comunidades Autónomas con competencia en esta materia han aceptado el diálogo sin rechazar «a priori)> aquellas reclamaciones que, además de ser razonables, pueden ser atendidas con un esfuerzo suplementario. Ha sido esta actitud la que ha permitido llegar a la elaboración de un paquete de medidas conocido por todos y generalmente aceptado por los estudiantes.
Aunque reconozcamos como un hecho normal en una sociedad democrática que un sector expresa sus preocupaciones y reivindicaciones por los mecanismos previstos en el ordenamiento constitucional, hay algunos elementos que constituyen motivo de especial preocupación para el Gobierno. En primer lugar, los brotes de violencia que se han producido, las agresiones a miembros de Fuerzas de Seguridad o a bienes públicos o privados. El Gobierno debe aplicar con prudencia, pero con rigor, la legislación democrática, intentando con la cooperación de todos aislar a los responsables de estas provocaciones que tienen como objetivo no el de respaldar la reivindicación estudiantil, sino el de alterar la legalidad y crear inquietud y desconfianza. Debo decir que ante este fenómeno hemos tenido otro motivo suplementario de preocupación: la falta de reacción de condena a las actitudes de violencia por parte de algunas fuerzas políticas representativas que en cualquier país democrático de nuestro entorno se pronuncian con inmediatez, ejerciendo su responsabilidad ante los ciudadanos que han depositado su confianza en ellas.
(Rumores.) A mi juicio, las exigencias de explicaciones por actuaciones a veces con errores de las Fuerzas de orden público para restablecer la paz ciudadana deberían haberse visto equilibradas por ese pronunciamiento. Las nuevas generaciones, señorías, tienen la oportunidad que no tuvimos nosotros de ejercer sus derechos democráticos sin limitaciones. Pocas veces en la historia de España ha ocurrido esto. Las fuerzas políticas tenemos el deber de reclamar permanentemente la exclusión de actos de violencia que vulneren la legalidad en el ejercicio de los derechos democráticos.
El problema de fondo muestra, además, otros rasgos que también son preocupantes. A veces, se tiene la impresión de que cualquier conflicto que deteriore al Gobierno, sea cual sea su grado de racionalidad o sean cuales sean las exigencias que plantee, se ve con satisfacción y se alienta por algunos, o bien se mantiene lo que podríamos considerar un significativo silencio por otros. (Rumores. Aplausos en los bancos de la izquierda.) Durante el desarrollo del problema estudiantil, el Gobierno ha sostenido que no es posible, por ejemplo, acceder a la implantación de un salario mínimo para los estudiantes, como tampoco lo es, salvo que se asuma el riesgo de la degradación del sistema educativo, la supresión de todo tipo de requisito o de cualificación académica para el acceso a la universidad. Poco o nada hemos sabido de las posiciones de otras fuerzas políticas representativas ante estas reivindicaciones (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!), aunque, todo hay que decirlo, sí hemos tenido más noticias de algunas actitudes a la salida del conflicto.
La impresión que se tiene de este y de otros conflictos es, si me lo permiten SS. SS., la siguiente. Mientras se desarrolla el conflicto, unos lo alientan y otros callan. Cuando el conflicto se resuelve, todos critican el mecanismo de solución. Es un procedimiento peculiar de oposición, en mi opinión de corto alcance. Demos por bueno todo lo que pueda deteriorar al Gobierno, porque no creemos que vayamos a tener la responsabilidad de asumir más tarde las consecuencias de nuestra actitud. (Rumores.) Y éste es precisamente el camino para que estas responsabilidades, a las que se aspira legítimamente, se alejen en el horizonte. Créanme, señorías, mantenerse a la expectativa para golpear a la salida, sea ésta cual sea, no es una actitud de la que puedan sacarse frutos positivos (Rumores. Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!), aunque sí es propia de aquellos grupos que han decidido estar siempre a la contra, sin otras aspiraciones que sumarse al eslogan: cuanto peor, mejor. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!
Rumores. Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Volviendo al problema central, para detectar las insuficiencias de una realidad cualquiera basta con una foto fija del presente. En ésta no se expresan las diferencias con momentos anteriores de esa misma realidad y, por consiguiente, ni se explican ni se valoran reformas y mejoras que hayan podido ir introduciéndose. En los últimos años se han abordado importantes transformaciones en materia educativa. Se ha establecido y regulado la participación de padres, profesores y alumnos en consejos escolares. Pueden discutir, a través de este cauce, desde la marcha de cada centro hasta la programación general de la enseñanza. Hemos intentado con ello, señorías, en este y en otros campos, ampliar la participación de los ciudadanos más allá del marco estrictamente político. También se ha hecho un esfuerzo considerable para incorporar al sistema educativo a un número mucho mayor de jóvenes, duplicando el gasto de educación en estos últimos cuatro años. Se ha incrementado, entre seis y siete puntos, la escolarización de jóvenes de catorce a quince y de dieciséis a diecinueve años. Se ha doblado el esfuerzo en becas y ayudas al estudio, y así un largo etcétera que el Ministro de Educación ha explicado reiteradamente a SS. SS. y a los ciudadanos. Pero me van a permitir transmitirles una idea de la que estoy convencido.
Las políticas positivas incrementan siempre las demandas sociales y éstas van por delante del esfuerzo que es posible realizar. (Rumores.) Si se detienen a pensarlo, hace pocos años, por ejemplo, la presión social sobre las becas era muy escasa, prácticamente inexistente. Hoy, el considerable aumento de las dotaciones para becas y ayudas al estudio ha dado lugar a nuevas y legítimas exigencias en esta dirección. Se han hecho grandes esfuerzos en materia educativa y hay que seguir haciéndolos, incluso acelerando el ritmo. Pero esto puede decirse también respecto de otros campos de nuestra realidad social relacionados con la política de bienestar o con la política de igualdad.
La obligación del Gobierno es ir al encuentro de lo que es posible hacer, estableciendo el cuadro de prioridades con la conciencia clara de que cuando se incrementa el esfuerzo en una dirección es ineludible limitar el ritmo en otra. Visto desde la óptica de nuestra propia estructura social, cualquier padre de familia puede ver que si se mejora cuantitativa y cualitativamente la oportunidad educativa que tienen sus hijos, al mismo tiempo puede o debe asumir que esta prioridad pase por delante de otras necesidades que deberían ser satisfechas a un ritmo mejor. El Gobierno está dispuesto a asumir -cómo no- esta selección de prioridades, explicando a los ciudadanos, una y otra vez, cuáles son los límites de lo posible en una política que pretendemos que contribuya, paso a paso, a dar igualdad de oportunidades a los ciudadanos a profundizar en su bienestar.
Mencioné, en cuarto lugar, el problema relacionado con la política de paz y de seguridad y, más en particular, el cumplimiento del referéndum de la Alianza Atlántica y de los términos en él contenidos. También ha sido motivo de amplias especulaciones y comentarios. Como recuerdan SS. SS., se trataba del proceso de negociación con Estados Unidos para la reducción de personal y de instalaciones militares en nuestro territorio, de las consultas con la Alianza Atlántica para definir nuestra participación sin integrarnos en la estructura militar y de la voluntad de mantener a España libre de armas nucleares.
Las bases de la política de paz y de seguridad para España empezaron a debatirse por primera vez en el Congreso en octubre de 1984, a partir de una propuesta que yo mismo presenté en esta Cámara y que se conoció, según recordarán, como el decálogo. Más tarde, la integración de España en Europa y el referéndum completaron el cuadro de referencias en el cual habría de desenvolverse esta política. Esto implica, además del cumplimiento inexcusable de la decisión popular -participación en la Alianza en las condiciones dichas-, el desarrollo con los países de Europa occidental de una política de distensión y de desarme que, desde el fortalecimiento del protagonismo del pilar europeo de la Alianza, facilite el camino de la paz y del entendimiento. Y en este terreno viene trabajando el Gobierno, marcando posiciones en favor de, un acuerdo capaz de reducir armas nucleares, de eliminar armas químicas y bacteriológicas, de respetar los derechos humanos y generar un clima de confianza entre los bloques, en todos los foros en los que estamos presentes, en nuestras relaciones con los países del Este, y en particular con la Unión Soviética y, desde luego, entre nuestros aliados europeos y atlánticos. Pero se dan algunas paradojas.
Por ejemplo, los que adoptaron posiciones distintas a las del Gobierno en el referéndum de la Alianza o los que no adoptaron ninguna posición se convierten hoy en guardianes de la fe del cumplimiento de la voluntad popular.
(Rumores.) Los mismos que por una u otra razón, incluso contrapuestas, no querrían que se cumpliera esta misma voluntad. Pero esto no lo juzgo negativo, más bien positivo, porque nos acerca a un grado mayor de consenso entre nosotros desde el momento mismo en que, más allá de las intenciones de cada cual, comparten con nosotros el hecho de que ha de darse cumplimiento a lo decidido en referéndum por nuestro pueblo. Esto es lo que el Gobierno hace y lo que piensa continuar haciendo con el mayor rigor exigible en cuestiones complejas y delicadas al tiempo.
En primer lugar, los países miembros de la Alianza han aceptado, como es natural, la decisión española de no formar parte de la estructura militar integrada. Esto es, por consiguiente, un hecho asumido por todos los países miembros. Un hecho que sólo se discute, señorías, entre nosotros. Hace menos de un año iniciamos las conversaciones para definir nuestro modelo de participación en la Alianza Atlántica, cuestión extraordinariamente compleja que requiere tiempo y estudio detenido, como saben todos los que conocen la materia. Podría recordar que Alemania Federal, país plenamente integrado en la estructura militar, empleó cinco años para definir su participación y que Francia tardó doce años en ajustar su modelo específico, que comprendía, entre otras cosas, el, abandono de la estructura militar integrada y la no participación en otros foros.
Como en otras ocasiones he dicho, mi criterio, en coherencia con el referéndum que como Presidente del Gobierno propuse hace un año, es el de participar en la Alianza Atlántica como un socio más en todos los órganos y comités de estudio y de decisión, con los mecanismos de coordinación que lleguemos a poner a punto y que sean necesarios, excluyendo la integración en la estructura militar. Y éste es, señorías, el trabajo que hemos comenzado a realizar hace menos de un año, y que se seguirá desarrollando en base a estos principios en el futuro inmediato.
También hemos iniciado negociaciones para la reducción de la presencia militar norteamericana en efectivos, en material y en instalaciones en nuestro país. Aceptado el principio de la reducción como fruto, por otra parte, de una decisión soberana de nuestro pueblo, las posiciones son todavía distantes y la negociación continuará hasta cubrir objetivos que sean satisfactorios para nosotros, teniendo en cuenta nuestras necesidades y nuestras posibilidades de defensa, así como nuestras posiciones en relación con el mundo occidental.
Se ha hablado también con insistencia sobre la no nuclearización de España. Nuestro territorio está y seguirá estando libre de armas nucleares. La discusión, cuando se plantea, es una discusión gratuita. Si alguien albergara dudas, desde luego no justificadas, de cuál puede ser la voluntad del Gobierno en relación con el armamento nuclear, espero que se queden tranquilos, cosa difícil, porque les anuncio que hemos decidido adherirnos al Tratado de no proliferación nuclear. (Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Por consiguiente, señorías, me gustaría que quedara claro para nuestros conciudadanos que la política decidida por este Gobierno, la política aprobada en referéndum por nuestro pueblo se está cumpliendo y se seguirá cumpliendo con rigor y con decisión.
He anunciado también mi intención de transmitirles la opinión del Gobierno en el momento actual de la lucha contra el terrorismo, tanto en lo que se refiere a la situación del fenómeno como tal, cuanto a las modificaciones legislativas que pensamos proponer a la Cámara.
En relación con el fondo, la actitud del Gobierno de mantener un esfuerzo permanente por erradicar la lacra terrorista permanece como es natural invariable, como lo es nuestra decisión de no negociar políticamente con ninguna banda terrorista, con ninguna organización que utilice la violencia, la fuerza, en definitiva el terror, como instrumento a través del cual se pretenda alterar el sistema de convivencia libre y pacífica que amparan nuestra Constitución y el ordenamiento jurídico.
Creemos, con la, prudencia que exige este asunto, que se está consiguiendo avanzar en la erradicación de esta lacra. Más allá de determinados inconvenientes, la política de reinserción y la permanente presión y perfeccionamiento de la acción policial van consiguiendo sus resultados. Pero sobre todo quisiera destacar la colaboración internacional y, en especial, la colaboración de las autoridades políticas, de las fuerzas de policía de Francia, así como la actitud extraordinariamente positiva de sus propios órganos judiciales. Ello nos va permitiendo no sólo la detención y el procesamiento de responsables de actos criminales que se ocultan después más allá de nuestras fronteras, sino el complementario conocimiento de sus mecanismos de organización y de actuación. Al mismo tiempo, cada día se hace más difícil para los terroristas actuar con libertad de movimientos en el país vecino para preparar desde esta plataforma actividades violentas en España. De este conjunto de circunstancias se deriva un análisis del fenómeno terrorista, del que aun habiendo sido conscientes creo que todos, hasta ahora no teníamos elementos suficientes para poderlo afirmar, como pienso hacerlo ante sus señorías. Y deseo advertir que no estoy hablando desde la perspectiva jurisdiccional, que respeto, sino desde la perspectiva estrictamente política. Así, señorías, de la acumulación de los datos que se vienen obteniendo a través de detenciones importantes y, sobre todo, a través de una documentación obtenida en la llamada operación policial de SOKOA, podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que existe un claro vínculo entre la organización terrorista ETA y lo que podemos considerar su brazo político; que el fruto de las extorsiones, secuestros y otras actividades de este signo de los terroristas se destina no sólo a financiar armamento para nuevas acciones de violencia o para pagar a aquellos que las realizan, sino que existe un flujo de financiación para actividades políticas, así como para publicaciones, que podemos considerar ligadas a este conjunto operativo.
Es necesario poner de manifiesto, señorías, que se pueden estar dando casos, junto a las extorsiones, de aportaciones que no son obligatorias, como en el caso anterior, fruto del miedo, sino voluntarias.
Se deduce, naturalmente de todo ello un cuadro que, a nuestro juicio, podrá tener consecuencias, desde el punto de vista jurídico-penal, aunque obviamente no sea éste el terreno del Poder Ejecutivo; pero, desde el punto de vista político, las fuerzas democráticas deben tener en cuenta en sus valoraciones la existencia de este entramado, que claramente defino como delictivo, de relaciones y que debería llevarnos al rechazo de cualquier tipo de relación política con los implicados en él.
Siendo esto así, señorías, comprenderán más fácilmente nuestra opinión contraria a la presencia de un procesado y encarcelado por pertenecer a la banda terrorista en las instituciones que tratan ellos mismos de destruir por la fuerza. Hemos dicho, y reiteramos aquí, la opinión del Gobierno, respetando siempre la de los Tribunales de Justicia, pero ejerciendo el derecho legítimo a expresar ante los ciudadanos lo que pensamos. Ningún sistema democrático puede permitirse admitir en el seno de las instituciones a aquellos que quieren destruirlas mediante la violencia.
La Constitución española permite no sólo que existan opiniones obviamente discrepantes dentro del propio marco que establece la Constitución, sino también que existan opiniones discrepantes respecto de este mismo marco que define nuestras relaciones, pero rechaza, como todas las demás, y el ordenamiento jurídico no admite lógicamente, que las reglas de juego establecidas puedan ser alteradas por la fuerza o por la violencia. Y esta reflexión no sólo vale para una organización terrorista como ETA, sino para cualquier otra organización violenta o que ejerza la fuerza, aunque haya, al parecer, sensibilidades distintas en los análisis en unos o en otros casos.
Agotada la vigencia temporal, por otra parte, señorías, de algunos aspectos de la legislación especial en materia de terrorismo, y a la vista de toda la experiencia que hemos ido adquiriendo, el Gobierno tiene el propósito de proponer a la Cámara la derogación de esta legislación especial, naturalmente sin perder un ápice de aquello que consideramos necesario para que la lucha contra la violencia sea eficaz en el marco del Estado de Derecho. De ello esperamos, sobre todo, un más claro y decidido apoyo en esta lucha de algunos Grupos que todavía siguen poniendo en tela de juicio algunos de los aspectos de esa legislación especial. Las normas penales sustantivas contenidas en la misma, señorías, volverán al Código Penal, donde estaban con anterioridad, y las normas procesales necesarias pasarán a integrarse en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, siendo el Juez el que determine la incomunicación que en ella se establece y, además, pasando la prolongación del plazo de detención a 48 horas, en nuestra propuesta, con el consentimiento judicial.
Hemos actuado siempre, y seguiremos actuando, con prudencia en la valoración de esta tarea de erradicación del terrorismo y de sus resultados, pero una vez más deseo decir a SS. SS. que los que practican la violencia no pueden tener ninguna esperanza de arrancar concesiones políticas ni a este ni a ningún Gobierno democrático. Estamos convencidos de que el Estado democrático ganará definitivamente la batalla contra la violencia. Como siempre en este tema, nos gustaría la cooperación solidaria de todos, de todos los que creen en una convivencia en paz y en libertad.
No era mi intención hoy referirme a los temas autonómicos, pero he considerado que era conveniente introducir este punto, puesto que confluyen en el momento actual algunos hechos que exigen, tal vez, que el Gobierno haga su valoración ante la Cámara. Asuntos que van desde la situación existente en el País Vasco a determinadas declaraciones y tomas de posesión que ponen en cuestión no sólo la política autonómica, sino también algunos aspectos fundamentales del funcionamiento del sistema.
En relación con la situación política de la Comunidad Autónoma vasca, el Gobierno de la nación, desde el respeto a las instituciones de autogobierno, ha estado sensibilizado ante la situación y ofrece, como ofreció en la anterior legislatura, su apoyo para asegurar la estabilidad institucional de la Comunidad Autónoma; y no sólo porque esta estabilidad sea deseable para la propia comunidad, sino que también lo es desde el punto de vista del interés general. En este momento parece definitivo el acuerdo de coalición entre el Partido Socialista de Euskadi y el Partido Nacionalista. El Gobierno que surja contará, por consiguiente, con la cooperación del Gobierno que presido para afianzar el desarrollo de la autonomía, para recuperar la economía del País Vasco y para avanzar en la erradicación de la violencia.
Por otra parte, me preocupa que desde ciertas instancias se sigan vertiendo constantemente dudas sobre el sistema de descentralización política. Hemos pasado en muy pocos años de una situación preautonómica a la definición de un marco constitucional para el Estado de las autonomías; a la aprobación, por leyes orgánicas, de 17 estatutos; a los traspasos de bienes y servicios necesarios para el ejercicio de las competencias transferidas y, finalmente, al establecimiento, mediante acuerdo entre todos, del sistema de financiación, añadiendo más de 200.000 millones de pesetas a los ya existentes.
En cada paso se ha dicho que el siguiente era imprescindible para que hubiera verdadera autonomía. Agotado prácticamente el proceso, aunque quedan todavía algunas transferencias por realizar en algunas Comunidades Autónomas, se ha dicho, en los dos últimos años, que autonomía era igual a solución del problema de financiación o, si se quiere, no hay autonomía real sin acuerdo de financiación. Ya hemos llegado a esta meta, repito, mediante el acuerdo suscrito entre el Gobierno de la nación y los Gobiernos autonómicos, pero todavía hoy se sigue sosteniendo que no hay verdadera autonomía. Yo creo, señorías, que tenemos que plantearnos con toda seriedad este tema. Tenemos una estructura de poder basada en la autonomía política territorial que está funcionando y no podemos estar permanentemente reclamando o reivindicando el traje que ya tenemos puesto.
Hay quien plantea que su techo competencial sería el resultado de ganar ante el Tribunal Constitucional -como he dicho en otra ocasión- todos los recursos que se planteen desde su óptica. Yo entiendo que esto no es razonable. Es lógico que el Tribunal Constitucional dé a unos la razón una vez y a otros otra, y es posible que cuando no la dé es que no se está cumpliendo el techo o el tejado constitucional que nos protege a todos. Ni podemos estar partiendo de cero constantemente ni debemos hacer ningún tipo de maximalismo sobre el papel que la Constitución atribuye a cada autoridad o a cada institución del Estado.
Es verdad que el Título VI11 de la Constitución nos obliga a todo y también que otros títulos, como el preliminar, define a España como un Estado social y democrático de Derecho. Esa es la definición básica en la que también se enmarca el sistema autonómico. Todas las Instituciones deben asimilar su propio papel y la dimensión que el texto constitucional da a las demás instituciones, y el Gobierno de la nación tiene atribuida la dimensión nacional que engloba a todo el territorio.
Todavía en algunos planteamientos políticos se llega a afirmar que en el territorio de tal o cual Comunidad Autónoma sólo debe operar la Administración autonómica, excluyendo la presencia de la Administración central, más allá de cualquier previsión estatutaria o de cualquier mandato constitucional.
Una vez más, deseo decir algo que en otras ocasiones he manifestado en la Cámara: ni compartimos un sistema que se base en la dualidad de poderes incomunicados entre sí ni el Gobierno de la nación está dispuesto a renunciar a tener una relación directa con los ciudadanos de cualquier lugar del territorio español.
El Estado de las Autonomías sólo puede funcionar a través de la cooperación. Hemos lanzado una oferta de diálogo y de trabajo en común a todas y cada una de las Comunidades Autónomas para aumentar la zona de entendimiento entre los intereses generales y los propios de cada nacionalidad o región. A partir de ahí, pueden construirse los proyectos políticos peculiares de cada territorio para atender sus propias necesidades y puede también hacerse posible la construcción de una política de Estado sin interferencias, una política económica y social para el conjunto. Creo que esta iniciativa del Gobierno ha sido bien acogida por la mayoría de las Comunidades Autónomas y que ya está en marcha.
Hace unos días se creó la primera comisión de cooperación bilateral y puede ser significativo que se comenzara con la Comunidad Autónoma catalana. En próxima fecha estas comisiones se irán constituyendo con el resto de las Comunidades Autónomas.
Un ejemplo claro de nuestra necesidad de alcanzar estructuras más modernas y procedimientos más eficaces lo constituye la articulación de la voluntad del Estado con la de las Comunidades Autónomas en el proceso de toma de decisiones sobre asuntos relacionados con la Comunidad Económica Europea. En el seno de la Comisión europea se toma, como saben SS. SS., por término medio, veinte decisiones operativas al día, que luego afectan a todos los ciudadanos de todos los países europeos -por ejemplo, en agricultura y pesca, ha habido más de 900 reuniones en el año que llevamos en la Comunidad-; decisiones que pueden versar sobre materias cuya gestión esté atribuida por nuestra Constitución a las Comunidades Autónomas.
Al mismo tiempo, en función de la exigencia constitucional de unidad de acción exterior, los representantes de España en los diversos órganos de la Comisión deben aportar la posición más favorable para nuestros intereses como españoles.
¿Cómo lograr entonces que sepamos cuál es la voluntad de las Comunidades Autónomas en su conjunto, articular esta voluntad con las consideraciones que se aporten desde la perspectiva del Gobierno de la nación y formular a tiempo nuestra posición ante los órganos comunitarios? Puede haber varias fórmulas. El Gobierno avanzó un modelo de actuación basado, como indiqué en el debate de investidura, en el ejemplo que ha seguido la República Federal Alemana. Pero, sea cual sea el modelo, éste debe suministrar mayor claridad en los flujos de información, mayor rapidez en la toma de decisiones y más eficacia en la gestión de las decisiones europeas, siempre sobre la base de una lealtad recíproca totalmente imprescindible. Lo anterior redundará en beneficio de nuestros conciudadanos, que exigen la continua mejora de los servicios públicos, ya sean éstos prestados por un Ministerio, por una Comunidad Autónoma, por una Diputación o por un Ayuntamiento.
No quiero dejar de entrar en la situación conflictiva planteada en nuestra ciudad de Melilla. Este, como cualquier otro problema de política interior, puede y debe ser tratado con claridad en la Cámara, pero, a mi juicio, también ha de hacerse con la prudencia necesaria y, tal vez por ello, con la parquedad precisa.
Todos saben, señorías, que desde el año 1497 Melilla ha sido construida y habitada por ciudadanos españoles en su inmensa mayoría; ha sido regida por leyes y por usos españoles. Desde hace siglos, pues, ha sido una ciudad española. Así seguirá siéndolo. En contra de lo que opinan con excesiva ligereza algunos, no fue nunca ni colonia, ni protectorado ni le ha sido aplicado jamás el concepto moderno de territorio autónomo. La Constitución española prevé para ella el mismo tratamiento que para cualquier otro lugar del territorio nacional. Y así podríamos seguir enumerando hasta un largo etcétera que clarificara la situación de fondo. Es cierto que en el devenir histórico se han planteado a veces problemas de signo muy diverso.
A mi juicio, los de hoy se sitúan en el terreno de la convivencia y el desarrollo de los mandatos contenidos en la Constitución, como ocurriría en cualquier otro lugar de nuestra geografía, aunque con la complejidad específica de Melilla como ciudad.
El Gobierno desea acabar con las discriminaciones que puedan derivarse del origen, de la religión o de la raza de las personas que conviven en Melilla. Por consiguiente, nos proponemos conceder la nacionalidad a las personas que tienen derecho a ella, con una interpretación amplia de nuestra legislación. Nos proponemos también regularizar la situación de los residentes que no tienen derecho a nacionalidad, de manera que disfruten de estabilidad jurídica personal y, al mismo tiempo, se está desarrollando, como conocen SS. SS., un plan de dotaciones básicas para mejorar las condiciones de vida de los menos favorecidos.
Durante mucho tiempo ha sido posible la convivencia entre comunidades distintas y ahora tenemos la obligación de reforzar y de garantizar esta convivencia con las medidas que acabamos de decir y también garantizando un orden público que permita el normal desenvolvimiento de las actividades ciudadanas.
Las situaciones de conflicto que no sean fruto de la provocación o de la intriga tenderán, señorías, a disminuir inmediatamente. Aquellas que lo sean o que tengan orígenes oscuros serán respondidas con firmeza para erradicarlas.
Mejorando la situación socioeconómica y aplicando el ordenamiento constitucional, con respeto especial a la existencia de comunidades de origen diverso, creemos que la situación actual se irá superando.
Para terminar, y como pretendimos en la anterior legislatura, desearíamos que se consiguiera, mediante la negociación y el consenso, aprobar el estatuto previsto en la Constitución y, naturalmente, que lo dicho fuera aplicable a la ciudad de Ceuta, en la que, afortunadamente, no se han presentado las situaciones de conflictividad a las que me he referido.
Al principio anuncié que aunque el problema europeo estaba imbricado a lo largo de toda mi intervención, tal vez haría al final una reflexión sobre nuestra experiencia europea, si el tiempo -la prudencia en el uso del tiempo, más que el tiempo, que no parece sea limitado para la intervención del Gobierne+ lo permite. Pero intentaré abreviar, habida cuenta de que he dedicado toda la intervención, señorías, a analizar o a enfrentar los problemas de los que se está hablando día a día.
La experiencia del primer año en Europa, que sin duda plantea problemas, ha sido una experiencia positiva. Se confirma la decisión que unánimemente se tomó por esta Cámara en el sentido de que la orientación histórica y el cuadro de referencias que Europa significaba para nuestro país son la orientación histórica y el cuadro de referencias acertados.
Alguno me dirá -y tendremos ocasión de discutirlo en el debate- que ha habido un fuerte déficit comercial en el primer año, lo cual es cierto. Alguno se olvidará que se decía que íbamos a ser contribuyentes netos en la Comunidad, y no sólo se ha mantenido el equilibrio presupuestario, sino que ha habido una aportación a España, en lugar de una aportación de España a la Comunidad. Pero más importante aún que eso es que el conjunto de nuestro sistema político, económico e institucional va respondiendo a un desafío extraordinariamente complejo con carácter positivo para España, pero muy difícil; a un desafío que, como decía hace seis meses, no sólo exige un esfuerzo de adaptación a partir del propio Tratado de Adhesión, sino que exige un esfuerzo de participación en el desarrollo del Acta Única Europea, en el desarrollo, por consiguiente, de un mercado interior y de una política de cohesión económica y social, es decir, una política de solidaridad interregional en Europa que permita que la construcción de la Europa política, de la Europa unida, no sea la construcción de una Europa dual con países que cada vez se desarrollen más y otros que cada vez se despeguen más de las posibilidades de desarrollo.
Como tendremos ocasión de hablar más adelante sobre este y otros problemas, querría dejar ante SS. SS. sólo esta reflexión: todo el cuadro de referencias en problemas que parecen cotidianos, en problemas que parecen puramente domésticos, todo el cuadro de referencias cambia desde el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea, y esto no quiere decir que cambie la responsabilidad del Gobierno ante sus propios ciudadanos. Hay una diferencia importante, sustancial; hace varios años nos afectaba también fundamentalmente lo que se decidía en Bruselas; ahora tenemos la posibilidad de codecidir con los demás y, por consiguiente, lo que nos afecta también es algo en lo que nosotros participamos con nuestro esfuerzo y con nuestra voluntad.
En la sesión de investidura intenté explicar los proyectos del Gobierno y recordé a SS. SS. que tenía un significado especial para todos, como horizonte de futuro inmediato, el año 1992. Me gustaría por un momento -sé que esto siempre es difícil- que no vieran en mis palabras, en éstas que voy a pronunciar, la defensa obligada por el Presidente del Gobierno de un proyecto político en el que su Partido ha puesto la confianza. Me gustaría que estas palabras al final de mi intervención no tuvieran ningún sentido polémico; otras lo tendrán; por eso desearía pronunciarlas y que fueran recibidas como la reflexión de un ciudadano que cree firmemente en las posibilidades de la sociedad española para confrontar, para aceptar y vencer positivamente los desafíos que tiene por delante en el horizonte de 1992.
En 1992 culmina el proceso de adhesión a las Comunidades y también el desarrollo del Acta Única europea.
En 1992 se producirán acontecimientos de gran trascendencia para España en el terreno de la conmemoración histórica, en el terreno cultural y en el terreno deportivo.
El año 1992, por consiguiente, se ha convertido ya para todos en un año de referencia obligada para evaluar lo que hayamos sido capaces de avanzar. Es cierto que ni comienza ni acaba nuestra Historia en esa fecha, pero es un punto importante para medir el grado de avance y progreso que haya sido capaz de realizar España como nación.
Con frecuencia nos hemos lamentado de nuestra propia suerte como españoles. Hoy creo que podemos decir que tenemos la mejor oportunidad, en los dos últimos siglos, para que este lamento desaparezca, para superar los problemas de cada día, labrando también un futuro mejor para todos nosotros y para los que nos sigan. Lo que no seamos capaces de realizar ahora hasta ese momento, en los objetivos concretos que tenemos planteados, probablemente será tarde para realizarlo después. Lo que hayamos conseguido avanzar puede y debe convertirse en una plataforma irreversible hacia el final de siglo.
Estoy dispuesto, señorías, a participar con todas mis fuerzas en la realización de este proyecto. Me gustaría transmitir a todos que la tarea trasciende, con mucho, los límites de la acción de gobierno, por importante que esta acción pueda ser, y que abarca a la sociedad en su conjunto con todas sus fuerzas sociales, políticas y económicas.
Señorías, sé que discrepamos y discreparemos entre nosotros en muchas cosas, pero me gustaría creer también que en lo fundamental somos capaces de aunar esfuerzos desde cada rincón, desde cada pueblo de España, desde cada ideología y desde cada interés que representamos legítimamente cada uno de nosotros.
Muchas gracias. (Fuertes aplausos en los bancos de la Izquierda.)
El señor PRESIDENTE: El Pleno se reanudará a las Se suspende la sesión. seis en punto.
Se reanuda la sesión a, las seis de la tarde.
El señor PRESIDENTE: En nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Popular, tiene la palabra el señor García-Tizón. (El señor Tamames Gómez pide la palabra.)
Un momento, por favor, señor García-Tizón. Tiene la palabra el señor Tamames. (Rumores.) Silencio, señorías.
El señor TAMAMES GÓMEZ: Señor Presidente, he pedido la palabra para una cuestión concreta relacionada con la aplicación del Reglamento a este debate.
El artículo 75.4 del Reglamento del Congreso de los Diputados establece, y cito textualmente, lo siguiente: «Todos los turnos generales de intervención de los Grupos Parlamentarios serán iniciados por el Grupo Parlamentario Mixto».
En virtud de esta disposición reglamentaria, Izquierda Unida, que no está precisamente integrada en el Grupo Mixto por su propio interés, como es bien conocido, invoca este artículo y plantea la necesidad de que el debate, una vez hecho el discurso del Presidente del Gobierno, se inicie por el Grupo Parlamentario Mixto. Pensamos que el artículo 73.2, que faculta al Presidente para ordenar el debate y las votaciones, valorando su importancia, ampliar o reducir el número y el tiempo de las intervenciones, acumular, etcétera, no establece una referencia negativa al artículo 75.4 al que me vengo refiriendo.
La costumbre que se puede alegar en contra de nuestro planteamiento nos parece que va contra los principios generales del Derecho, no se puede aceptar la costumbre contra ley, y menos aún cuando la figura del Jefe de la Oposición ha desaparecido oficialmente de esta Cámara, después de no haber sido aceptada nunca por los Grupos de la oposición, excepto el mayoritario.
Señor Presidente, pedimos que empiece el debate por el Grupo Mixto. Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Señor Tamames, como usted mismo ha invocado, el artículo 73 dice claramente que lo establecido en el presente Reglamento para cualquier debate, se entiende sin perjuicio de las facultades del Presidente para ordenar el debate y las votaciones, oída la Junta de Portavoces.
Como S. S. sabe, la Presidencia propuso a la Junta de Portavoces una ordenación del debate, que fue aceptada con la sola oposición de la Agrupación de Diputados de izquierda Unida, que esta mañana ha sido ratificada con la misma, anuencia de todos los Grupos y Agrupaciones de la Cámara y, por otra parte, es la ordenación que se ha venido siguiendo habitualmente para este tipo de deba tes.
En cualquier caso, la composición numérica de los Grupos de la Cámara no tiene nada que ver con otras circunstancias. La desaparición de la figura del Jefe de la Oposición o de una determinada preeminencia para el líder del Grupo Parlamentario mayoritario de la Cámara no ha privado al Grupo que es mayoritario en la Cámara de esa condición, como S. S. seguramente no ignora.
Tiene la palabra el señor García-Tizón.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Señor Presidente, señorías, iniciaba su exposición el Presidente del Gobierno haciendo referencia a unas palabras suyas pronunciadas en esta misma Cámara el 23 de septiembre de 1983, en las que venía a decir que le complacía comparecer ante el Parlamento a iniciativa del propio Gobierno para abrir un debate que significaba también una experiencia nueva, y una experiencia que tenía la intención y la seguridad de que iba a ser fructífera. igualmente, el señor Presidente del Gobierno, en su introducción, ha manifestado su deseo de que no se planteara este debate como en años anteriores, en los cuales lo único que venía a hacerse, quizá, era una exposición de los logros del Gobierno, de la acción del Gobierno, y se limitaba más o menos el debate a hacer una crítica o control de esa acción puntual.
Ha entendido en esta ocasión el Presidente del Gobierno que había unos temas latentes en la sociedad que justificaban, quizá, no hacer ese balance, sino entrar puntualmente en una serie de temas concretos. Y, desde luego, señor Presidente, en la sociedad actual se aprecian una serie de circunstancias que obligan, quizá, a plantear este debate de forma distinta. Hay una sensación de crisis en el propio Gobierno, en el propio Partido Socialista. (Risas.) Hay una percepción social de monolitismo en el Partido Socialista; hay una desilusión o una incertidumbre, pero quizá también, señorías, esto no sea más que la campaña desatada contra el Gobierno por los medios de comunicación, y que tan dignamente ha manifestado el señor Guerra. (Aplausos en los bancos de la derecha.)
Señor Presidente, señorías, entiendo, por tanto, que el debate debe plantearse en un examen de lo que es la situación general de nuestro sistema político, un examen del estado de la sociedad, un análisis también de la acción del Gobierno y, si quieren, también de las fuerzas políticas en relación con ambos estados: el de nuestro sistema político y el estado de la sociedad, para examinar algunos puntos concretos, como ha hecho bien S. S., de la situación de España en ese contexto internacional.
Me va a permitir, señor Presidente, que le manifieste, en este frontispicio del debate, una cierta duda, porque muchas de sus palabras dejaban, quizá, la sensación ante la Cámara, o al menos ante este Diputado, de si usted en su intervención quería exponer ante la Cámara un determinado proyecto o, por el contrario, contestar a alguno de sus compañeros, por cierto ausente -señor Redondo(Aplausos en los bancos de la derecha.), o bien, quizá contestar a algún otro diario en los momentos actuales. (Protestas y rumores. Un señor DIPUTADO: ¡Está aquí! Risas.)
Señor Presidente, en el momento actual está claro que la democracia en España goza de buena salud; tenemos plenamente consolidado nuestro sistema democrático; no existen, afortunadamente, riesgos de involución, pero existen, sin embargo, en cuanto a nuestro sistema político, dos principales problemas. De una parte, la falta de percepción de una dialéctica entre Gobierno y oposición, así como también una cierta sensación latente de tensión permanente entre el Estado y las Comunidades Autónomas. En cuanto al estado actual del funcionamiento de nuestro sistema político, permítanme SS. SS. que les diga que, ante la opinión pública, fundamentalmente sólo existe Gobierno, no se aprecia oposición, no sale, no resulta esa dialéctica de pluralismo real y político entre el Gobierno y la oposición (Risas.), y al ciudadano no le llega...
(Murmullos.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor García-Tizón. Ruego silencio, por favor.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ:...y al ciudadano no le llega esta percepción de oposición, porque el Gobierno y ustedes, señores socialistas, no dejan, por su control absoluto y monolítico, que lo que es expresión plural de esta realidad social llegue ante la propia opinión pública. (Rumores.) El efecto es bien conocido, basta que se asomen ustedes a la calle y verán frases como: «O eres del PSOE o no tienes nada que hacer»; «O tú en estos momentos te arrimas al PSOE, o no tienes posibilidad de trabajo». El enchufe, la «dedocracia», el amiguismo, son situaciones constantes en el momento actual. (Aplausos en los bancos de la derecha. Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor García-Tizón. Recuerdo a las personas que asisten al debate desde las tribunas la obligación de abstenerse de expresar su conformidad o disconformidad con los oradores.
Puede continuar, señor García-Tizón.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Gracias, señor Presidente.
Se ha producido, señoras y señores Diputados, una sensación absoluta de agobio socialista respecto de nuestro sistema político y del estado de la sociedad, y a ello contribuye decididamente el control de los principales medios de comunicación hecho por el Gobierno, la politización de las instituciones del Estado, especialmente de la Administración Pública, y la menor relevancia a la función del Parlamento que por su actitud se ha tenido en los momentos actuales.
Hay un tema, señor Presidente, que usted no ha querido tocar y yo lo vuelvo a traer a esta tribuna, que es el caso de Televisión Española. Televisión Española, señor Presidente, señorías... (Protestas.).., lamento que esta situación les resulte incómoda, pero es una realidad absoluta que el 80 por ciento de la población española tiene como único medio de comunicación, de información, la televisión y la televisión española durante todos estos años y actualmente no es independiente del Gobierno, favorece extraordinariamente los intereses del Partido Socialista, provoca y ahonda las disensiones externas y resalta hasta más allá de los límites admisibles lo que pueden ser triunfos del Partido Socialista. Y si es grave la situación de monopolio, y si es grave la situación en que se encuentra el principal medio de comunicación, no menos grave es la situación de politización que han traído ustedes a todas las instituciones del Estado.
La reforma de la Administración fue objetivo prioritario en el proyecto de cambio socialista. A esta actitud ustedes dedicaron dos leyes especiales, la ley 1211983 de Reforma de la Administración del Estado y la ley 30/1985 le Medidas para la Reforma de la Función Pública. El resultado de ambas leyes es que ustedes han ofrecido, han propiciado en la vida española una Administración grande, una Administración cara, una Administración ineficaz, una Administración politizada y una Administración invertebrada.
Es grande, porque si ustedes comparan los organismos existentes en el año 1982, cuando ustedes ocuparon el Gobierno, verán que de las unidades orgánicas que entonces tenía, 289, ha pasado en el año 1986 a 323, y eso a pesar de que se ha transferido más de un 16 por ciento a las Comunidades Autónomas. Usted, señor Presidente, del Gobierno, es uno de los Primeros Ministros, dentro de nuestro entorno económico occidental, de mayor número de asesores, cuando nuestra economía es muy inferior a la que existe en otros países. Un ejemplo, señor Presidente: usted tiene 190 asesores, cuando el Primer Ministro británico, la señora Thatcher, tiene 34 asesores; la economía inglesa es tres veces mayor que la española. (Aplausos en los bancos de la derecha.) Es cara, señor Presidente, porque ustedes han tendido a la burocratización del Estado.
Por ejemplo, en el año 1982 los gastos corrientes ascendieron a seis billones 300.000 millones de pesetas; en el año 1985, después de los años que ustedes han gobernado, la cifra de gastos corrientes, consuntivos, los que no generan inversión, es de 10 billones 200.000 millones de pesetas. Para gastos de bolsillo, la nada despreciable cifra de 15.971 millones de pesetas.
Es ineficaz, señor Presidente, porque no funciona. Esta Administración no funciona. (Rumores.) Y, lo que es más grave, no deja funcionar a los demás. Voy a poner dos ejemplos. Para abrir una empresa en el momento actual son necesarios 45 trámites, sin contar los trámites de la Administración municipal. Para empezar a cobrar una pensión en España -algo importante, que le preocupará y que le determinará una cierta sensibilidad social-, se tarda de seis meses a un año. No hay programa de perfeccionamiento administrativo. No se siguen criterios de racionalización, de modernización de nuestra Administración pública.
Y, señor Presidente, también esta Administración está politizada. Yo sé que quizá es un término que a ustedes no les gusta, pero los hechos, se ha dicho muchas veces, son tozudos. Es una realidad que nuestra Administración está influenciada por la política, por el sectarismo, por el amiguismo, el enchufe y la «dedocracia». (Rumores. Protestas.) ¿No se lo creen? Voy a dar un ejemplo. Funcionarios designados a dedo, por el sistema de provisión de puestos de trabajo, 25.532. Podrán decir que se refieren a altos cargos de la Administración. Pues, mire usted, no.
En el nivel 24, son más de 4.000 los funcionarios designados a dedo. En un nivel más inferior, el nivel 14, 2.819.
Si les parece poco, también el Defensor del Pueblo ha denunciado casos de persecución por motivos políticos, recuerde, señor Presidente, al funcionario en el caso del Azor.
Finalmente, señor Presidente, es una Administración invertebrada, porque uno de los compromisos que usted mantuvo con esta Cámara en su primer debate de investidura fue hacer un desarrollo del artículo 149.1.18 de la Constitución. Y todavía se están esperando las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas; el procedimiento administrativo común, la legislación correspondiente a responsabilidades, contratos, concesiones, expropiación, que aseguren un tratamiento común hacia los administrados.
El resultado de este incumplimiento, señor Presidente, aparte de una cierta incapacidad para comprender el fenómeno administrativo, es el de tener una Administración más amplia de lo debido, más cara, ineficaz, politizada y nada eficaz al servicio de los ciudadanos.
Pero también, señorías, la situación de los problemas dentro de nuestro sistema político deriva de la irrelevancia que en el momento actual tiene el Parlamento. Hacía S. S. una serie de manifestaciones o consideraciones respecto a la situación del Reglamento de esta Cámara que podemos compartir. Pero también hacía una serie de observaciones que no dejan por menos de contrastar con lo que ha sido la actitud de su Grupo, del Partido que le apoya en estos momentos. Decía, señor Presidente, que las leyes salen por virtud de la mayoría, enriquecidas por las enmiendas. Pues bien, señor Presidente, quien quiera que haya estado en esta Cámara a lo largo de estos años verá que la política del Partido que a ustedes les apoya ha sido la política del rodillo; la de no aceptar absolutamente nada, ninguna sugerencia, ninguna iniciativa que viniera de la oposición, salvo quizá alguna coma, algún punto, o alguna frase de doble sentido. (Rumores. Protestas.) Es lo único que han aceptado. Luego esa actitud de política de rodillo ha sido una de las principales causas de la irrelevancia que tiene este Parlamento.
También, señor Presidente, ustedes han invertido lo que es un principio esencial del parlamentarismo. Hasta ahora en los principales manuales, en los tratados, se entiende que la función principal de un Parlamento, en el parlamentarismo moderno, es que sirva de control al Ejecutivo; que sirva de control y freno al Gobierno. Pues bien, ustedes han cambiado el principio, ahora es el Gobierno el que controla al Parlamento. Ustedes, desde el Gobierno, controlan la voluntad que en estos momentos se forma en la Cámara. Mantienen ustedes una interpretación restrictiva del Reglamento, y su actitud, la actitud de su Grupo y del propio Gobierno, tampoco favorece extraordinariamente a la buena imagen y al buen hacer que tiene el Parlamento actual; su actitud retrasando intervenciones, a veces los Ministros tardan en comparecer más de tres o cuatro meses; su actitud ante situaciones de permanente y palpitante actualidad, que son referidas a situaciones anteriores. A usted, señor Presidente, en muchas ocasiones estos debate? le sirven de excusa para no comparecer en cuestiones puntuales y trascendentes. Y esto lo percibe también, no sólo este Parlamento, sino la Cámara, en el sentido de que usted, señor Presidente, está recluido y no comparece para dar buenas explicaciones de lo que es su gestión de Gobierno.
Finalmente, señor Presidente -por qué no reconocerlo también así-, la cierta fragilidad que puede tener la oposición en muchas ocasiones pensando más en sí misma, pensando más en lo que les separa que en lo que les une y muchas veces también ahondadas esas diferencias a través de ustedes por su manipulación de los principales medios de comunicación, incitando a la desunión y no forzando las propias afinidades. (Rumores.) También es cierto, y cada palo aguanta su vela. (Rumores.)
Si el defectuoso funcionamiento de nuestro sistema político en los términos que acabamos de decir presenta esos problemas, no debe dejar de reconocer que también el estado de la sociedad, señor Presidente, es preocupante: hay sensación de frustración, hay desilusión, hay desesperanza, no se ve futuro, los españoles se sienten instalados en la crisis, no ven expectativas de salir adelante, y ante esa situación a ustedes lo único que se les ocurre es decir: Está desatada una campaña contra el Gobierno, está desatada una campaña por los medios de comunicación.
Todo es perfecto, todo es maravilloso, solamente hay una campaña de desprestigio hacia el Partido Socialista. (Rumores.)
El señor Presidente del Gobierno el miércoles, 11 de febrero, en el hotel Ritz, a preguntas de unos informadores y respecto de la situación en que se encontraba España, decía que el país se encuentra en la mejor coyuntura histórica de los dos últimos siglos y que la protesta en la calle no era más que la simple manifestación de una sociedad viva, sin tensiones. Y decía más: que si no fuera porque lo iban a publicar los periódicos en primera página, usted diría que lo único que pasa es la simple manifestación de los problemas de nuestra sociedad. Y como bien le han señalado, señor Presidente, oyéndole a usted en aquellos momentos, se tenía la impresión de estar en dos mundos distintos: uno, el que les corresponde a ustedes, el del Gobierno, el del Partido Socialista, el de los instalados, interno, feliz, sin problemas, pacífico, sereno, no hay ningún problema que realmente les inquiete y, otro, el de la calle, el que está fuera, el de la sociedad, crispado, con tensiones, inseguro, con incertidumbres, con movilizaciones sociales.
Yo creo, señor Presidente, que el Gobierno que usted preside, que el Partido Socialista ha perdido la sensibilidad, ha perdido su capacidad de transformación de la sociedad, ha perdido el impulso que supieron conectar en los españoles hace cuatro años (Rumores.), que hoy es exclusivamente un aparato de poder (Rumores.), un aparato electoral que no tiene sensibilidad hacia los problemas sociales, y las voces de los trabajadores, las voces de los estudiantes, las voces de los médicos, las voces de los agricultores llegan con ecos de sordina a los ámbitos de sus cargos, de sus instalaciones dentro del Poder. Ustedes improvisan muchas decisiones. 10 también la improvisación es un ataque de la prensa, señor Presidente? El caso Dudú, hecho el nombramiento por el Ministerio del Interior, ¿es un caso que la prensa les achaca a ustedes? ¿no es una improvisación? Y, así, muchas cosas.
Usted se ha referido a la situación económica. Indudablemente, la situación económica en los momentos actuales de España es el fenómeno que más se percibe por los ciudadanos, por todos los ciudadanos. A la crisis económica se le achacan los principales problemas: el paro, la delincuencia, la droga. Pero la sociedad tiene, en relación con este tema, la auténtica sensación de que no va a salir adelante, de que no es posible salir adelante con la política que ustedes aplican. Y, sin embargo, señor Presidente, le acabamos de oír hace unos minutos que para ustedes, para el Gobierno, la situación económica se presenta como, casi me atrevo a decir, inmejorable, con signos de franca recuperación, que se destaca el esfuerzo inversor, que se ha reducido el déficit público, que hay un crecimiento del Producto Interior Bruto, que se ha disminuido la tasa de inflación, que hay un saneamiento de la situación financiera exterior. Son palabras suyas, señor Presidente, de esta misma tarde.
El Gobierno estima que, por virtud de esta política que ustedes han seguido, en el momento actual se ha recuperado el empleo, tres millones de colocaciones, 300.000 puestos netos de trabajo, ha manifestado, y el paro se ha reducido, según sus propias palabras, en algo más de 50.000, pero esto, señor Presidente, es la información que le da el Ministerio de Economía. Sin embargo, si usted atiende al Ministerio de Trabajo, verá que dice que en España en este año han perdido su puesto de trabajo 170.000 personas. Ni ustedes mismos se ponen de acuerdo: 50.000 trabajos para usted, 170.000 puestos de trabajo menos para el Ministro de Trabajo. Tienen que arreglar algo en el Gabinete, porque algo, indudablemente, no funciona.
(Rumores.)
Señor Presidente, si para ustedes la situación económica es buena, sin embargo, para la sociedad en su conjunto y para las clases trabajadores en particular, esta situación no es la verdadera. No participan de este criterio. Estiman que el Partido Socialista ha hecho descargar el peso de la crisis sobre las clases trabajadoras, que ven disminuir cada día su capacidad adquisitiva, y que no ha habido beneficios para aquellos a los que usted ha pedido ese sacrificio. La empresa es verdad que en determinados aspectos de su política económica comparte los criterios, pero en su conjunto tampoco participa del buen comportamiento de su política económica y mantiene una actitud de crítica en su globalidad considerable.
Señor Presidente, ¿qué es lo que sucede ante esas actitudes tan contradictorias? Para ustedes la situación económica va bien; para las clases trabajadoras va mal; para la empresa también va mal. {Por qué se produce esta contradicción? Yo creo que la respuesta, aunque compleja, es bien sencilla. Ustedes fueron conscientes de que sólo con una política liberalizadora podía salirse de la crisis. Y ustedes acometieron o iniciaron bien esa política liberalizadora. Ahora bien, señor Presidente, de la misma manera que es difícil que un Gobierno liberal pretenda hacer bien una política socialista, permítame decirle que un Gobierno socialista difícilmente hace bien una política de corte liberal y de corte liberalizador. Y se ha quedado a medio camino del proceso y lo único que hace es una política basada fundamentalmente en la disminución de la capacidad adquisitiva de las clases trabajadoras y en la moderación de los costes salariales, exclusivamente moderación de costes salariales, disminución de la capacidad adquisitiva de esas clases trabajadoras. (Rumores.) Se mantiene una situación de crisis, de la cual no se sale y en la cual no se avanza, y en esa situación ustedes le piden más sacrificios nuevamente a esas clases.
¿Qué les ha pasado? Que tienen complejos, tienen trabas, tienen actitudes que les han impedido seguir adelante en una buena política económica. Por ejemplo, su tendencia constante a la burocratización del Estado, y así, en 1985, los gastos corrientes representaron, el 36,1 por ciento del Producto Interior Bruto, mientras que los gastos de capital, simplemente un billón 270.000 millones, el 4 3 por ciento de ese Producto Interior Bruto.
Ustedes han sido incapaces de contener la inflación con relación a los países de nuestro entorno inmediato. Han reducido la inflación en España, pero no han reducido sensiblemente la tasa diferencial con relación a los países del Mercado Común, y en el momento actual nos separan más de cuatro puntos de lo que es dicha tasa en los países de la Comunidad Económica Europea.
Ustedes no controlan el déficit público, señor Presidente, y se ha mantenido prácticamente igual, en los mismos niveles, en el año 1985 que en el año 1986: 1,45 billones en 1986; 1,49 billones en 1985. Se presenta como un éxito que no haya experimentado un incremento ese déficit, cuando lo que sucede, señor Presidente, es que ha habido un ahorro importante en la factura energética, y ello no obstante a pesar de haber subido los impuestos: los indirectos en más de un 43,8 por ciento, y los directos en más de un 11,2 por ciento.
Finalmente, el sistema fiscal y de Seguridad Social también es una traba a su política de liberalización, porque no incentiva el ahorro y no incentiva la inversión. Las propias cuotas a la Seguridad Social, costes laborales no salariales, son un impuesto contra el empleo -son palabras suyas en el año ya lejano de 1983- que repercuten negativamente sobre nuestra competitividad y sobre nuestro empleo.
Señor Presidente, usted presenta como situación favorable la evolución que ha mantenido nuestra balanza de pagos y el aumento de reservas: 2.833 millones de dólares, y lo presenta como uno de los signos de nuestra recuperación. Sin embargo, debo decirle que esta recuperación o este efecto es ilusorio, que ya se ha convertido en ilusorio y no en realidad por lo que respecta a la balanza comercial, que fue de superávit en 1985 y que ha sido deficitaria en 1986, con pérdidas de más de 850.000 millones de pesetas.
En definitiva, señor Presidente, este Gobierno no puede seguir con una política como la que sigue en los momentos actuales, exclusivamente basada en la moderación salarial, porque no puede seguir pidiéndose sacrificios al pueblo español, y especialmente a las clases trabajadoras, si esta política no va acompañada de una serie de medidas. Ustedes, si no acentúan su política respecto de la reducción de la tasa de inflación, de la reducción del déficit, si no acompañan con verdaderas medidas fiscales al estímulo, al ahorro, a la inversión, indudablemente los españoles seguirán en la crisis y empezarán, como han empezado, esas movilizaciones sociales que tanto le preocupan, o que, quizá, no le preocupan.
En definitiva, señor Presidente, me atrevo a decir que a ustedes les preocupa más la situación de los que hoy tienen empleo que la de los que no lo tienen; que a ustedes no les preocupa, real y seriamente, la situación en que se encuentran los jóvenes; que ustedes no se sienten en los momentos actuales sensibilizados por la situación de defraudación en que se encuentran muchos jóvenes; que son insensibles ante la calle. Y cuando se produce una actitud respecto de no concertaciones sociales, y nosotros estamos por la concertación, la única explicación que da su Ministro es acentuar la política monetaria, cuando usted mismo ha señalado sus inconvenientes.
Señor Presidente, junto a la crisis, otro tema importante: la inseguridad ciudadana y el terrorismo. Porque indudablemente le preocupa a un gran sector de nuestra población. Inseguridad ciudadana que, para tener un dato, el número de delitos comunes cometidos en el año 1986 fue de 823.120; víctimas del terrorismo, en el mismo periodo de tiempo, 42 muertos, 362 heridos. Sin embargo, no voy a insistir, señor Presidente, en la preocupación por estos temas. Yo creo que el Gobierno es sensible ante la situación y va a encontrar, manteniendo siempre ese binomio libertad-seguridad, todo el apoyo y el estímulo de nuestro Grupo Parlamentario.
La situación de la Administración, al igual que hablamos de la económica, también puede predicarse de otras áreas. Una importante es -usted no la ha mencionado, quizá no le dé importancia, nosotros sí- la situación de la Administración de Justicia. Manifestaciones como crítica, insostenible, saturada, de imposible dar cumplimiento, son expresiones usuales de quienes se refieren y se relacionan con la Justicia.
En los últimos años el aumento de la conflictividad social ha sido grande; sin embargo, la oferta de Justicia no ha ido acompañada con esa demanda. Sólo s~ resuelve un ocho por ciento de los casos y están pendientes del Tribunal Supremo 12.000 asuntos. Y, señor Presidente -y el señor Ministro de Justicia bien lo sabe-, una justicia lenta no es justicia, y cuando la Justicia no resuelve los problemas, los ciudadanos tienden hacia la autosatisfacción.
Señor Presidente, la Administración de Justicia no es, en los momentos actuales, lo más exponente de la actitud del Gobierno y tienen un caso bien reciente: el caso Yoldi, donde precisamente por la situación en que se encuentra la Administración de Justicia, por esos retrasos, hemos llegado al punto en que nos encontramos.
Señor Presidente, el producto interior bruto por habitante en España, y a pesar del «standard» de la media europea, se sitúa en el 75 por ciento del europeo medio. La presión fiscal en España ronda el 30 por ciento, poco más o menos lo que sucede también en los países de nuestro entorno inmediato. Esto significa, en términos muy claros, que la ecuación entre riqueza, adquisición de los españoles y lo que pagan por impuestos, es muy superior en España a la media de la Comunidad Económica Europea.
Y en esta situación, los servicios que presta el Estado, que ustedes garantizan ¿son mejores o son peores que los que suceden en nuestro entorno inmediato? La respuesta es sencillamente que no, que son peores y muchos de ellos ni siquiera se prestan. Hemos hablado de algunos: de la Administración, de la Justicia, de la inseguridad. Pero voy a referirme a dos en concreto, de palpitante actualidad.
Uno, el de la educación, que S. S. ha tratado; el segundo, el de la sanidad.
Me ha preocupado que S. S. no haya tratado, en los momentos actuales, la situación sanitaria que se encuentra en España. Es verdad que en España, si miramos los niveles sanitarios, podemos decir que estamos a la altura de las medias europeas o de los países más avanzados, pero, desde el año 1982, nuestro sistema sanitario se va deteriorando lentamente. Se va produciendo un caos, una situación. ¿Por qué? Porque tiene escasez de medios, mala preparación, mala atención, mucho descuido.
Se ha presentado en algún momento como situación triunfalista la cobertura que da nuestro sistema sanitario público, y es verdad; en estos momentos llega al 95 por ciento de la población, pero inmediatamente se olvida que por las carencias que tiene el sistema sanitario público, muchos españoles, siete millones, se ven obligados a ir a la sanidad privada. Siete millones de españoles que no confían en las prestaciones de la sanidad pública, y aquí quienes menos tienen más pierden, luego hay más desigualdad social.
La masificación, la deshumanización, las listas de espera son problemas constantes y continuos en la sanidad, y le voy a poner algunos ejemplos de lo que acabo de manifestar, señor Presidente. En la asistencia sanitaria primaria los centros de salud, uno de los grandes logros de la política socialista, a finales del año 1986 se cifraban en cuatrocientos. Sin embargo, la realidad nos demuestra que de esos cuatrocientos centros, tan sólo 21 1 se encuentran en funcionamiento, los demás o no tienen equipo humano o no tienen instrumental o no tienen medios o no están puestos en funcionamiento.
En los ambulatorios siguen existiendo colas, las visitas en los servicios de maternidad y pediatría viene a ser de cuatro a seis minutos. Es decir, el tiempo que se puede dedicar a un paciente es de cuatro a seis minutos. Los servicios de urgencia están absolutamente colapsados.
Por lo que respecta a la asistencia hospitalaria sólo se han puesto en funcionamiento las camas ya programadas en gobiernos anteriores, porque ni una sola cama se ha puesto en funcionamiento con su Gobierno, y algunas que se pudieron crear tampoco se hicieron, como es el caso de 400 camas en el Centro Nacional de Parapléjicos de Toledo.
Actualmente 107.000 personas están pendientes de ser ingresadas en hospitales. Las listas de espera son normalmente de seis meses, pueden llegar hasta un año, y ante situaciones graves, tienen que ir al recurso de la urgencia para poder ingresar. El coste medio por cama en sus hospitales es de 11.508 pesetas, mientras que la cama contratada, las camas que se hacen a través de conciertos, es de 10.869 pesetas; les cuesta a ustedes más su cama propia que las camas concertadas (Rumores y risas.) y, sin embargo, no aumentan la capacidad. Sí, señor Presidente, porque usted es el responsable de la sanidad de todos los españoles, también le preocupará que los españoles estén... (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Silencio, señorías.
Señor García-Tizón, le ruego que vaya concluyendo.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: A la política sanitaria le sobra burocracia, le sobra improvisación, le faltan medios y le falta actividad. Y tiene usted un ejemplo claro de esa improvisación en la huelga de los MIR, algo que está en la calle hoy también. Ustedes no siguen criterios constantes.
Respecto a la Educación, señor Presidente, la presentación que nos ha hecho debo calificarla de lamentable. Sinceramente, usted no puede hablar, como ha hablado, de la movilización de los estudiantes en los términos en que S. S. se ha dirigido a esta Cámara.
En el momento actual, los estudiantes son partícipes conscientes de un fenómeno de frustración generalizada; no tienen futuro, no tienen esperanza, no tienen seguridad en ese porvenir. Es un problema de fondo de la propia sociedad, y por eso la sociedad en cierto modo les justifica, y ese problema ustedes tienen que enfocarlo, debemos enfocarlo desde dos aspectos. El primero de ellos como muestra de ese problema de fondo, de esa situación de inseguridad, de esa situación de incertidumbre. No hay proyecto político para que haga salir a esta sociedad de la crisis. Pero el segundo de los aspectos, señor Presidente, es la constatación del fracaso de toda la política educativa de su Gobierno, el fracaso de eso que ustedes dijeron que era un objetivo prioritario, la gran transformación de la enseñanza de la sociedad, y le voy a decir dónde se ha quedado, señor Presidente. En una disminución drástica de los medios materiales y físicos, lo cual ha traído consigo una disminución absoluta en la calidad de la enseñanza; una experimentación precipitada y científicamente poco rigurosa de planes de estudios que han sembrado el desconcierto y el descontrol entre toda la población estudiantil; el olvido de la propia formación profesional, que en los momentos actuales es quizá uno de los servicios más exigentes de nuestra propia sociedad, que han dejado sin salida a muchísimas de las personas que iban por el sistema de formación profesional; el intervencionismo en la Universidad, señor Presidente, que en estos momentos no tiene las cotas de libertad que deberían tener y que simplemente la han convertido en una Universidad con afán de titulitis. El descenso de la investigación científica... (Rumores.)
Sí, señor Presidente, el célebre acuerdo logrado por el señor Ministro y la coordinadora de estudiantes, y presentado por el señor Ministro como un triunfo, como un logro, de alguna manera venía a decir que para el Gobierno socialista esas movilizaciones callejeras son el instrumento para conseguir lo que quiere la política del Gobierno. Los estudiantes decían que habían dejado «K.O.» al Ministro, y el Ministro dice ahora lo que antes no dijo. Lo que dice el Ministro en sus manifestaciones supone un cambio absoluto de todo lo que ha sido la filosofía educativa, y eso se ha hecho sin acuerdo del Consejo de Ministros, sin pasar por el Parlamento y, además, señor Presidente, es de imposible cumplimiento. Ustedes no lo van a poder cumplir, es absolutamente demagógico lo que han manifestado en ese acuerdo, no pueden crear esos 60.000 puestos escolares de forma inmediata, no pueden propiciar la gratuidad inmediata, no lo pueden hacer; no han explicado suficientemente de dónde van a salir, cómo se van a reponer estos 50.000 millones de pesetas.
Ustedes se duelen, señor Presidente, de la falta de reacción de los partidos políticos respecto de estas movilizaciones. Nosotros lo hemos dicho: no somos partidarios de las manifestaciones callejeras; sí lo hemos dicho. Ustedes se duelen ahora de las movilizaciones, cuando eran oposición poco se dolían, recuerden ustedes el caso de Jaime Blanco. (Aplausos.) Sus palabras, señor Presidente, tienen unos tintes, resuenan francamente irregulares en esta Cámara. Las manifestaciones, la actitud, la policía, antes los grises, hoy los marrones. Señor Presidente, ustedes no tienen sensibilidad social ante los estudiantes, su presentación del tema realmente me preocupa.
Usted decía: «cuanto peor, mejor». Pero le voy a hacer un recordatorio. ¿Qué hicieron los socialistas, por ejemplo, en el problema de la colza, provocado en su momento por unos desalmados? En primer lugar, responsabilizar al Gobierno, en segundo lugar, reprobar al Gobierno, y cuando ustedes son el Gobierno se han olvidado completamente de los afectados. (Aplausos. Rumores.) Esa es la política «cuanto peor, mejor». Ustedes son maestros, señor Presidente. Cada cual, yo creo, señor Presidente, que debe pagar sus errores.
Ya por último, para no abusar del tiempo de la Presidencia, me voy a referir a dos temas de nuestra situación internacional.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que lo haga muy brevemente, señor García-Tizón, y vaya concluyendo.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: La evolución del comercio, nuestras relaciones con la Comunidad Económica Europea. La situación ha sido la pérdida de competitividad de nuestra economía; el comercio hispano-comunitario, que cerró en el año 1986 con un déficit para España de 166.000 millones, frente a un superávit de 278.000 millones de pesetas en el año 1985; las importaciones de productos comunitarios a España, ascendieron al 31,58 por ciento; las exportaciones de productos españoles a los países de la Comunidad solamente crecieron un 6,8 por ciento. Y paralelamente a este proceso económico-comercial, se ha producido también un amplio proceso de penetración de inversiones, que me imagino que alguna explicación tendrá o alguna preocupación también le procurará a su señoría.
Pero de todos los sectores, y no hay ninguno realmente favorecido por nuestra adhesión al Mercado Común, quizá el sector agrario -otra de sus grandes carencias en el discurso, la situación de nuestra agricultura- ha sido el más dañado en los momentos actuales. Un ejemplo de cómo está el campo español: el paro agrario, que en el año 1983 creció al 5,6 por ciento, en el año 1986 supera el 12,5 por ciento; la capacidad adquisitiva del agricultor español, manifestada en la relación de precios pagados precios percibidos, se ha reducido drásticamente en estos años, y así en el año 1983, el cociente tenía un valor de 86,8 puntos, mientras que en el 86 está por debajo de los 80. Yo creo que la mejor política agrícola de un Gobierno se mide por el grado de aceptación de los agricultores, es el mejor exponente, y usted sabe, señor Presidente, ustedes saben, señorías, que en el momento actual están anunciadas importantes movilizaciones de nuestros agricultores, que todas las organizaciones agrarias están en estos momentos concitadas, porque lo que denuncian es una falta de sensibilidad del Gobierno ante los problemas que les acucian y con los que se encuentran. (Rumores.)
Señor Presidente, con relación a la OTAN, con relación a la política exterior de defensa, ustedes, rectificando, y rectificando, bien, cambiaron el criterio respecto de nuestra adhesión a la Alianza Atlántica. Sin embargo, no supieron sustraerse en su totalidad a sus propios compromisos internos, a sus propias trabas demagógicas, y crearon una situación de total y absoluta ambigüedad. En el momento actual, lo acabamos de oír, señor Presidente, no se sabe cuál es el verdadero estatuto de integración de España en la Alianza Atlántica. Usted decía que los alemanes tardaron cinco años, los franceses otro tanto. Qué pasa, ¿van a experimentar con la situación de España en la adhesión a la Alianza Atlántica como si fuera un tema baladí o, por el contrario, ustedes en esta materia van a explicar a la Cámara lo que son sus ideas claras?
Desconocemos, señor Presidente, el estatuto de integración, desconocemos muchas cuestiones. Usted, señor Presidente, hablaba de un memorándum secreto, importante, ¿se acuerda de aquello? Ley de Secretos Oficiales, y después aparece una entrevista en una revista, el «Interviú»; también es importante.
La reducción de la presencia norteamericana en España es uno de sus compromisos internos. Le falta por saber a esta Cámara, y a la mayoría de los españoles, si España está suficientemente protegida; si esas bases son necesarias para la defensa de España; si España está en condiciones de asumir el coste adicional por la reducción o la supresión de esas bases norteamericanas. Son cosas que tienen que explicar para poder formar un juicio. Para nosotros en esta materia lo que nos importa es el interés nacional. No tenga ninguna duda, señor Presidente, de que si ustedes justifican -y lo hacen debidamente- que conviene al interés nacional, todas esas reducciones que ustedes proponen, contarán con el apoyo de nuestro grupo político.
En definitiva, señor Presidente, existen dos modos diferentes de ver la sociedad española en los momentos actuales. La de ustedes, la de los instalados, absolutamente pacífica, quieta y normal, y la de la calle, con crispaciones, con incertidumbres y con desilusión.
En el sistema político hay decepciones y defectos importantes. Falta esa percepción, de la que le hablaba, y hay un agobio socialista respecto de la Administración y del propio Parlamento.
En la sociedad, señor Presidente, hay desencanto; hay frustración. Los ciudadanos no salen de la crisis. Su política económica no les asegura el porvenir: no está claro que solamente reduciendo los salarios vayamos a salir de la crisis si al mismo tiempo no se ponen en marcha una serie de instrumentos necesarios que permita que, en los momentos actuales, los españoles tengan un futuro y un porvenir.
Ustedes siguen instalados en el poder y han perdido toda sensibilidad con la calle. El Gobierno, su partido, están desbordados en los momentos actuales. Su propia mayoría parlamentaria les hace incapaces de abordar con prontitud, seriedad y eficacia los graves problemas que tiene planteados la sociedad española.
Señor Presidente, ello no obstante, nosotros le ofrecemos nuestra colaboración. (Rumores.) Creemos que es importante un esfuerzo de conjunto para salir de la crisis; para reformar lo que todavía tiene arreglo. La palabra, señor Presidente, es de ustedes. Muchas gracias. (Fuertes aplausos en los escaños de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor García-Tizón.
Por el Grupo Parlamentario del CDS tiene la palabra don Adolfo Suárez.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me van a permitir que al comienzo de esta intervención -que me ha sorprendido realmente, porque esperaba que hubiera una contestación por parte del señor Presidente... (Aplausos en los escaños de la derecha.) Perdón, no porque lo deseara, sino simplemente porque era la costumbre que estaba establecida.
En esa sorpresa, sí que quiero inicialmente decir que si todos los grupos de la oposición nos comportáramos ante las intervenciones del señor Presidente del Gobierno como el Grupo Socialista se comporta con las intervenciones de los oradores de la oposición, realmente aquí no escucharíamos nunca nada, sino gritos. (Aplausos.)
El señor Presidente del Gobierno en su intervención ha dicho cosas muy duras y la oposición las hemos encajado. Ha dicho cosas como que parece que la oposición desea que cuanto peor vaya el Gobierno, mejor. Dice que la oposición se mantiene a la expectativa de los fracasos del Gobierno. También ha dicho que estamos mejor que hace cuatro años. Desde luego, por lo que hace referencia a mí, señor Presidente, creo haber demostrado en cuatro años de oposición que me alegran los triunfos del Gobierno; que me siento satisfecho cuando el Gobierno acierta, pero que tengo la obligación, como parlamentario y como oposición, de decir lo que pienso, como lo pienso y de la forma que creo oportuna, sin ofender a nadie, de los problemas que yo percibo que tiene la sociedad española.
Y dicho esto, señor González, debo comenzar señalando que usted y yo tenemos dos percepciones distintas, quizá de una misma realidad.
Usted ha manifestado una visión optimista, cuando no casi triunfalista, de la realidad española, muestra una auténtica satisfacción por su gestión y no ha experimentado ninguna necesidad de autocrítica. Por, otro lado, yo pienso que muchos ciudadanos, buena parte de muchos medios de comunicación y gran parte de los partidos de la oposición, desde ópticas políticas completamente diferentes, estamos convencidos de que son múltiples los problemas de la convivencia española, que no han mejorado bajo el mandato del Gobierno socialista.
Es evidente que hay que reconocer al Gobierno algunos de los avances que usted ha señalado en su discurso, señor Presidente. Por ejemplo, los avances en la lucha contra el terrorismo -constantemente le hemos felicitado por ello-, y aprovecho también la oportunidad para manifestar nuestro apoyo a la derogación de la Ley antiterrorista -felicitamos al Gobierno por ello-. Porque en este debate no se trata de ignorar los éxitos que el Gobierno ha tenido y tampoco se trata, a mi juicio, de agrandar los errores. Pero me parece muy importante después de escuchar el discurso del señor Presidente dejar constancia de mi máxima preocupación en este momento. Y es que, como se ha dicho ya, me parece que usted se va alejando de la realidad que vivimos el resto de los españoles, que se están cerrando en un mundo aparte y que cada vez tiene menos que ver ese mundo con los problemas de cada día. Y me preocupa además que se esté produciendo en ese mundo una auténtica inversión de valores (no se ría, señor Presidente), porque parece que la realidad del país ha dejado de ser un conjunto de problemas que tenemos que resolver y abordar, para ser suficiente con los datos económicos con los que hay que aprender a convivir: el número de parados -tienen que sobrevivir los parados en el paro- y el resto de los españoles, que tiene que aprender a convivir con tres millones de parados. Parece que lo importante no es superar las dificultades, sino acomodarse a ellas.
Recuerdo el día, señor González, en que usted mismo en esta tribuna, y no sin razón, me aconsejaba: señor Suárez, salga de la Moncloa, baje a la calle y escuche sus preocupaciones. Pues permítame, señor González, que hoy le devuelva el consejo. (Risas.) Porque todo poder tiende, consciente o inconscientemente, al abuso, y el poder legítimo que tienen ustedes, señor González, lo ejercen a veces de tal forma que penetra en todos los ámbitos de la sociedad española y no la permite casi respirar. Ustedes actúan como una máquina de influencia y control que intenta no sólo dirigir la política del país y de la mayoría de las administraciones públicas -a lo que tienen perfecto derecho, porque han ganado las elecciones por mayoría absoluta-, sino que también pretenden influir en la mayoría de los grupos sociales, dominando sus estructuras para ponerlas al servicio de sus intereses, que con frecuencia confunden con los intereses generales de la nación. Porque si se sigue así, podemos caer en una situación en la que ustedes se conviertan en instrumento de dominación, porque España es un país que no posee el adecuado grado de vertebración social. Las enormes carencias culturales y económicas que todavía padecen gran parte de los españoles y la débil articulación de nuestra sociedad facilitan constantemente ese proceso de sumisión del ciudadano al poder político, que muchas veces no es ya sólo sumisión, sino intento de anticiparse a los deseos del poder. Y no olvidemos que el miedo al poder político, religioso, económico o militar ha sido históricamente esterilizador para la convivencia libre de los españoles.
Señor González, la política económica de su Gobierno, ayudada por una coyuntura económica internacional favorable, ha tenido éxitos en determinados aspectos. Así, por ejemplo, la moderación de la tasa de inflación y el saldo de la balanza de pagos. Pero estos logros, como hemos dicho muchas veces, han tenido sin embargo el altísimo coste social de haber recaído sobre los sectores más débiles de la población, y a ello hay que añadir una fiscalidad que al gravar relativamente más a estos sectores débiles contribuye a aumentar las desigualdades entre los españoles. La distancia entre personas ricas y pobres es cada día mayor. Nuestras ciudades presentan alarmantemente un recrudecimiento de la pobreza. La distancia entre regiones ricas y pobres es también mayor, y esto puede conducir a un modelo regional de áreas dominantes y dominadas tanto laboral como políticamente, puesto que usted, señor González, sabe que la economía es poder.
El paro sigue siendo -y lo diremos creo que todas las fuerzas políticas, y ustedes también- nuestro primer problema nacional. España es el país que tiene más alto nivel de paro entre todos los países industriales de la OCDE y también el que más ha crecido durante los últimos años.
Hemos pasado de dos millones de parados, que usted señalaba como muy graves en el discurso de su primera investidura, a casi tres millones en los momentos actuales.
España tiene también un escaso nivel de competitividad.
Pero, a mi juicio, no es el nivel de salarios, que son inferiores a los que rigen en la mayoría de estos países, el responsable de esa situación. La moderación salarial es conveniente y los sindicatos tienen, sin duda, un papel importante que jugar en la lucha contra la inflación. Pero pienso también que los trabajadores han colaborado en esa lucha con su esfuerzo a lo largo de estos años, aceptando un duro proceso de moderación salarial con la esperanza de que se pudiera reducir la tasa de desempleo.
Pero el problema tiene aspectos diferentes en los que quisiera centrarme un poco. En España hay un importante déficit de infraestructura, fruto de la caída de la inversión pública de los últimos años. La producción media y la productividad de las empresas españolas es muy inferior a la de las europeas. Sensiblemente menor es también su índice de ocupación, su nivel tecnológico y capacidad de penetración comercial. Investigan menos de la mitad, tienen un endeudamiento tres veces superior y una proporción aún mayor de costes financieros, consecuencia del endeudamiento, naturalmente, y del alto coste del dinero. Por eso, ahora, además de afrontar los problemas antes citados, hay que reducir hasta niveles europeos las cargas de Seguridad Social que gravan el proceso productivo, atender más la disciplina del gasto público corriente y poner énfasis en las políticas sectoriales.
Es evidente, señoras y señores Diputados, que el progreso económico es a largo plazo inviable sin el impulso de la iniciativa privada. Pero el sector público no puede ni debe abandonar la responsabilidad que le corresponde en un estado moderno: debe jugar un papel impulsor sobre todas las etapas iniciales de la recuperación con programas de inversiones públicas y de dotación de bienes y servicios colectivos. Por ello es alentador que.por fin en los Presupuestos de 1987 se haya previsto un crecimiento, aunque mínimo, de la inversión pública, crecimiento que, por otra parte, CDS ha venido demandando durante mucho tiempo.
En ese contexto, el sistema financiero español debe también jugar un papel decisivo como canalizador del ahorro interior y exterior hacia actividades productivas.
Pero cuando los créditos cuestan, en el mejor de los supuestos, ocho puntos o más de lo que se puede percibir por los depósitos, no parece que la banca esté desempeñando con eficacia esa función. Y usted me explicará después en su intervención, cómo pueden funcionar así las pequeñas y medianas empresas o proveerse a un reparto mucho más equitativo de los costes de la crisis.
La incorporación de España a Europa es, naturalmente, un logro importante para consolidar nuestras libertades y para mejorar nuestra calidad de vida social y cultural. Asimismo, es el medio que nos permite contribuir a la construcción de una Europa unida que pueda hacer frente al predominio de Japón y Estados Unidos, y también favorecer la construcción de un mundo más pacífico y creativo y un desarrollo más armónico y humano también del mismo.
Pero tras un año de nuestra adhesión se ha producido -y aquí se ha señalado también y lo señalaba el señor Presidente en su intervención- un drástico cambio de signo en nuestra balanza comercial. Es decir, un deterioro, en última instancia, en sólo un año de 400.000 millones de pesetas. En esta situación, indudablemente, ha influido la falta de competitividad a la que antes aludía, agravada por las condiciones negociadas, especialmente en lo que se refiere a los ritmos de desarme arancelario, la reducción de los apoyos a la exportación y al tiempo y forma de implantación del IVA.
El deterioro puede aumentar este año con el nuevo desarme arancelario y yo simplemente dejo aquí, por si le puede interesar al Gobierno, la sugerencia de no abandonar la posibilidad de una renegociación de las condiciones de integración o, al menos, de algunas de las condiciones de integración. En cualquier caso, es cierto que el período transitorio es sólo una compra de tiempo y que el verdadero resultado de la incorporación de España a la Comunidad está todavía por decidir y depende, en gran parte, de la existencia de un gran proyecto nacional y de la capacidad de innovación y adaptación de la sociedad española. Es fundamental elevar el nivel de formación e información de los ciudadanos españoles para evitar que millones de personas no puedan encontrar trabajo porque sus cualificaciones profesionales e intelectuales no sean requeridas en el proceso de producción.
De otra parte, no debería olvidarse que, en el seno de la Comunidad, España tiene la obligación de multiplicar sus esfuerzos para conseguir ayuda comunitaria en la América Latina. El descenso de las exportaciones de productos básicos desde estos países, el problema político de la deuda y el reforzamiento que todos estamos haciendo de los procesos democráticos en la zona, creo que así lo exigen.
Señor Presidente, yo creo que en la reforma de la Administración Pública se han cometido también muchísimos errores, y creo que no se han resuelto, en modo alguno, los viejos problemas de ineficacia de nuestra Administración. Creo también que la Administración Pública está desmoralizada porque, hoy por hoy, todavía hay arbitrariedad en las retribuciones, porque la cuantía final depende ahora de los titulares de los departamentos ministeriales; hay arbitrariedad en la clasificación y atribución de puestos, y hay arbitrariedad en la promoción administrativa, así como en la designación de trabajos y funciones. Hasta el momento, prácticamente, todo ha quedado bajo el rótulo de libre designación. Permítanme que, por lo menos, sospeche que ustedes han puesto en marcha lo que con benignidad podíamos denominar como una dinámica de ocupación política, de la que se desvía una Administración Pública cada vez menos profesionalizada. Y no hay nada más negativo, a mi juicio, para una función pública democrática, que la desprofesionalización de los servicios administrativos.
Permítame también, señor González, que le aconseje echar una ojeada al informe del Defensor del Pueblo, porque demuestra cómo los grandes servicios públicos, que tienen una relación más directa con los ciudadanos, por ejemplo, las áreas de Justicia, seguridad, Seguridad Social, bienestar social, Presidencia, Administraciones Públicas, todas ellas ocupan los primeros puestos en el número de quejas recibidas.
En lo que se refiere a la Justicia, es evidente que se han hecho ciertos esfuerzos; se han creado nuevos juzgados; se han modificado algunas leyes con sentido profundamente positivo; se han tomado medidas para garantizar también una mayor transparencia económica, sin embargo no acaban de cubrirse todas las plazas presupuestariamente dotadas; los procesos, como se ha dicho, tardan más tiempo en sustanciarse, algunos se pierden en el túnel del tiempo y hasta hay dificultades crecientes para lograr la pronta ejecución de las sentencias.
Señoras y señores Diputados, si en la jurisdicción contencioso-administrativa, que es garantía fundamental como ustedes saben en un Estado de Derecho, es hoy, por su lentitud, la expresión de la indefensión del ciudadano ante posibles abusos del poder y, por último, se retrasa, además, la aplicación relativa y efectiva de la Ley Orgánica del Poder Judicial, yo señalo que estamos ante un problema muy serio, muy grave, que no podemos mini mi zar.
Existe, en la opinión pública, la creencia fundada de que la Justicia actúa con lentitud, y no me refiero ahora a su dimensión de Poder Judicial, sino a su dimensión de servicio público, y como servicio público, en verdad, no funciona. No se me oculta la gravedad de esta afirmación, pero me parece mucho más grave que en el Estado de Derecho la Administración de Justicia resulte a la postre ineficaz, como ha reconocido ante esta Cámara el Presidente del Consejo del Poder Judicial hace unos días. En nuestra Constitución hemos judicializado la política, es decir, todos hicimos que el funcionamiento del Estado y de sus órganos institucionales estuviera judicializado. Apenas quedan instancias intermedias de solución de conflictos previas a la vía judicial, por tanto, todo litigio o todo problema termina por residenciarse inevitablemente en los Tribunales y, en estas circunstancias, o la Justicia funciona adecuadamente o se está empezando a producir una parálisis institucional.
No es bastante, aunque sí sea necesario, crear más juzgados y proveer más jueces; el problema es mucho más de fondo y por ello sería imprescindible un programa, señoras y señores Diputados, señores de Gobierno, señor González, un programa que apelase al esfuerzo de la sociedad para que en un plazo de tiempo no muy dilatado -por ejemplo, cinco años- se pudiera dar por razonablemente solucionado este problema que sí es serio para nuestra democracia.
En el campo de la sanidad, me parece que la persona que ha intervenido antes, el portavoz del Grupo Popular, señor García-Tizón, ha puesto de manifiesto también -y supongo que ocurrirá con otros grupos de la oposición, porque estos son los temas que realmente están en la sensibilidad de los ciudadanos- que los hospitales públicos están congestionados y que, en general, el personal médico y sanitario está descontento por un planteamiento, quizá economicista, de la salud pública, en el que las restricciones presupuestarias prevalecen sistemáticamente sobre las necesidades más inmediatas de desarrollo de la Sanidad estatal. El intento de mejorar la organización y administración de los hospitales públicos ha resultado asimismo, a mi juicio, no muy eficaz. No sólo no se han alcanzado las metas fijadas, sino que han aumentado las listas de espera de los enfermos, ha disminuido la calidad de la asistencia y se ha procedido al cierre de centros privados concertados. El nuevo modelo de asistencia primaria continúa de hecho en pura experimentación porque no se han puesto todavía en funcionamiento los centros de salud inicialmente comprometidos en la reforma sanitaria; se han puesto en marcha algunos.
En el tema en que usted ha manifestado, señor González, que no había recibido o que no se habían manifestado las fuerzas políticas en relación con las protestas estudiantiles, he de significarle que antes de que se produjeran esas protestas, en el mes de diciembre CDS pidió la comparecencia urgente del señor Ministro de Educación, porque era evidente que se veía una confrontación. En cuanto a nuestro comportamiento en esas fechas, el señor Ministro de Educación agradeció a nuestro portavoz de Grupo Parlamentario nuestro posicionamiento. Por tanto, creo que en esa acusación que ha hecho, por lo menos yo recojo el guante y la devuelvo porque no ha sido así, por nuestra parte.
Sus errores en política educativa y su incapacidad para ofrecer un horizonte a la juventud ha provocado todas esas movilizaciones estudiantiles que, a mi juicio, sí que deben constituir un motivo de seria reflexión, porque en el Gobierno, en última instancia, señores miembros del Gobierno, se han encontrado perplejos ante esa situación, porque hay una gran paradoja, y la paradoja es que la protesta ha venido de los más jóvenes estudiantes españoles en una parcela por tanto que ustedes creían perfectamente cuidada durante la legislatura anterior, porque habían señalado que, desde 1982 a 1986, el gasto de educación había pasado de 500.000 millones de pesetas a un billón de pesetas, esto es, que se había doblado en cuatro años y, por tanto, ¿por qué existían problemas?
En este terreno, señores del Gobierno, como en algunos otros, las cifras buscan justificaciones nada más, porque la verdad es que en pesetas corrientes en esos mismos cuatro años los Presupuestos Generales del Estado se han duplicado también, pasando de tres billones y medio a más de siete billones de pesetas, por tanto el esfuerzo relativo dedicado a educación se mantiene en el mismo porcentaje presupuestario -el 14 por ciento-, y en el mismo respecto del producto interior bruto -el 3 por ciento-; y, señor González, como usted ha hecho referencia a su último debate de investidura -que espero que sea el último también- (Rumores.) le quiero recordar que en ese debate y en nuestra campaña electoral... (Rumores.) Ya sé que no lo ha oído. (El señor Presidente del Gobierno, González Márquez: Ya me he enterado.) Ah, ya se ha enterado; pues se lo recuerdo. En la reciente campaña electoral, nosotros planteamos como una de las prioridades esenciales también, a desarrollar por el Gobierno que surgiera de las elecciones, duplicar en términos reales a lo largo de la legislatura el presupuesto nacional destinado a educación hasta alcanzar el 6 por ciento del producto interior bruto, para aumentar precisamente la calidad de la enseñanza, y no comenten de dónde se saca el dinero, porque en cada enmienda que se presentaba en la Ley de Presupuestos -que las hemos presentado, ciertamente-, en cada una de ellas se decía de dónde tenía que obtenerse el dinero. Basta con repasar, señor Presidente, si lo considera oportuno, o leerse los debates de la Ley de Presupuestos. Por otra parte, es el presupuesto que dedica de promedio la Comunidad Económica Europea. Se lo he escuchado así al Ministro de Educación.
El Gobierno tampoco ha sido receptivo, a mi juicio, a las reivindicaciones de los estudiantes y profesores, expresadas durante dos meses a través de huelgas y manifestaciones. Creo que sólo han sido receptivos o han cedido cuando el problema alcanzó dimensiones graves de orden público y estuvo a punto de convertirse en tragedia.
Contra esas alteraciones de orden público nuestro partido está en contra, señor Presidente, las condena y las condenó. Sí, señor Guerra; no haga gestos. (Risas.) Ha tenido muchas oportunidades para hacer gestos, pero eso es así, como le digo. (Rumores.)
Para el Gobierno que usted dirige, señor González, no parecen válidos los argumentos racionales expresados por otros grupos políticos o sociales. Al parecer, la única manera de arrancarles compromisos es ejerciendo presión.
Señor González, en el debate de investidura sostuve que su Gobierno había perdido impulso reformista y que se movía en un continuismo. En el momento actual, en que se perciben algunos fracasos y no pocas renuncias, surge, a mi juicio, también otra reflexión: lo que empieza a estar en tela de juicio es su propia concepción reformadora, porque creo que ustedes han hecho o han pretendido hacer reformas que reflejan una cierta obsesión -permítanmelo y no se ofendan-, obsesión por el Poder: sustituir, modificar o crear órganos nuevos para ocuparlos, y pasa a un segundo plano el contenido esencial de lo que se quería reformar.
Como he dicho, muy pocas cosas serias se han hecho para mejorar la situación, la formación y las condiciones de trabajo de los funcionarios. En lugar de impulsar el cambio de los planes de estudio, por ejemplo, mejorar la calidad de la enseñanza y perfeccionar la formación del profesorado en la carrera docente, se ha preferido poner el énfasis en los consejos escolares, en los patronatos, en los rectorados, en los departamentos y en los consejos generales, que también había que hacerlo, pero sin olvidar las prioridades esenciales. En lugar de atender a la enseñanza en la medicina y del personal sanitario y a conseguir mejores médicos y mejor asistencia, ha primado en la práctica la mera reforma administrativa de la sanidad, la gerencia de los hospitales y la situación jurídico-administrativa del personal, que también había que hacerlo, pero sin olvidar las prioridades.
Es claro que toda reforma auténtica, señor González, remueve situaciones y lesiona intereses establecidos, no siempre justificados o legítimos, pero una postura firme, como tienen ustedes -y tenemos, a mi juicio, la mayoría de la Cámara-, frente a actitudes y privilegios corporativos no conduce necesariamente a transmitir por lo menos la imagen de que la reforma de la sanidad se hace contra los médicos, la del sistema educativo contra los profesores y estudiantes, la de la Administración contra los funcionarios, porque por ese camino no puede culminar nunca ninguna reforma seria. Por eso, a mi juicio, señor González, muchas de las reformas iniciadas y emprendidas por ustedes -y creo que correctamente- se encuentran en buena parte paralizadas o algunas de ellas al borde del fracaso.
A mí no me cabe la menor duda, señoras y señores Diputados, de que en este momento, en todos estos ámbitos, el Partido Socialista tiene hoy mucho más poder que antes pero, a mi juicio, está por ver que España se modernice y disponga de unos servicios públicos básicos que funcionen bien; está por ver que España esté funcionando mejor, habiendo avanzado mucho. (Rumores.)
Señor Presidente, sobre todas estas cuestiones nuestros juicios son muy diferentes, porque, al parecer, percibimos realidades distintas.
En lo que se refiere a Melilla, voy a ser, como usted ha dicho, parco y prudente. No tengo ninguna intención de dramatizar lo que en esta ciudad española está ocurriendo, pero reconozca conmigo, señor González, que en los errores cometidos su Gobierno ha tenido todas las bazas de la baraja. En primer término, la aplicación inicialmente imprudente de la Ley de Extranjería. En segundo lugar, el realce de unos interlocutores enormemente discutibles, a los que se les reconoce, de manera inconcebible, tanta representatividad como para darles un cargo en el Gobierno. Finalmente, el enfoque puramente presupuestario y policial de un problema de convivencia, que hoy nos ha dicho aquí el señor Presidente que hay que tratarlo de otra manera; que reclama tacto, comprensión y sensibilidad, y me alegra mucho que así se vaya haciendo.
Si me permite, señor Presidente, en este tema quisiera hacer también una sugerencia, que supongo que no será atendida pero que, en todo caso, ahí queda. Creo conveniente la constitución de una comisión del Parlamento que estudie toda la problemática de Ceuta y Melilla, desde todas las perspectivas, incluida la del cumplimiento constitucional, pero también las de seguridad global de la zona.
En los últimos tiempos, señor Presidente -y entro ya en política exterior-, su política exterior tiene un denominador común: es agitada y es secreta. Hay abiertos muchísimos frentes y de todos ellos creo que no tenemos información suficiente ni el Parlamento ni la opinión pública. En los últimos meses se han producido fenómenos de alcance todavía imprevisible para el desarrollo de la paz y la distensión mundiales, unos positivos y otros negativos, como pueden ser las negociaciones fallidas de Reikiavik, entre Reagan y Gorbachov; la aprobación en la Conferencia de Estocolmo de las medidas destinadas a fomentar la confianza y seguridad y sobre el desarme en Europa; el anuncio de Gorbachov de medidas democratizadoras en el seno de la Unión Soviética; la ruptura definitiva de los Estados Unidos del acuerdo Salt-II; el reconocimiento del conflicto entre Irán e Irak, y las tensiones del Mediterráneo, especialmente en el Líbano.
Señor González, al hilo de su intervención de esta tarde, debo recordarle que es conveniente que vayamos eliminando ya muchas manifestaciones retóricas de nuestra política exterior, para que no se desmientan con los hechos. Estoy de acuerdo con casi todo lo que ha dicho -ahora puntualizaré- esta tarde en su intervención; pero cuando en diciembre de 1983 el Gobierno español se abstuvo en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en la votación en que se pedía una inmediata congelación de la experimentación, producción y despliegue de armas nucleares o cuando ha apoyado en el seno de la OTAN la producción de una nueva generación de armas químicas, permítame le diga que, por lo menos, hay una perplejidad en la apreciación de cómo se manifiesta uno y cómo se actúa después. A veces, las decisiones de este Gobierno en esta materia, en alguna medida, parecen estar tomadas sin un criterio claro y definido de nuestra política exterior.
Me felicito, ciertamente, por su intervención al decir que va a proceder a la firma del tratado de no proliferación de armas nucleares, porque ello está en congruencia con el compromiso de no nuclearización incluido en el referéndum de permanencia en la OTAN, que usted propició.
Desde hace algún tiempo, el entorno del Mediterráneo. es evidente que se ha convertido en el centro de gravedad de la política internacional de paz y seguridad, como bisagra de los continentes asiático, africano y europeo. Creo que España debe hacer un esfuerzo extraordinario de distensión en la zona, respaldando todas las iniciativas conducentes a la pacificación del mediterráneo y a la mejor comprensión y colaboración entre los países ribereños.
Con esta perspectiva hay que elaborar un programa coherente de política exterior, defensa, paz y seguridad y para ello hemos venido reclamando un debate monográfico en esta Cámara, porque creo que debemos considerar absolutamente adulto y responsable al pueblo español, para que pueda saber cuáles son las alternativas españolas en estas materias.
A mi juicio, también es necesario debatir libremente en este Parlamento la percepción que tenemos cada uno de nosotros de las tensiones mundiales que pueden influir en nuestros próximos momentos y en el curso de nuestra historia;' debatir las posibles amenazas para la paz en el mundo, en el Mediterráneo y en España; debatir, sobre los costes de la seguridad, los compromisos que vamos a asumir con nuestros aliados, y este debate libre y clarificador, destinado a informar a los ciudadanos, no se puede sustituir por campañas de propaganda ni por razones de Estado que nunca se explican.
El señor PRESIDENTE: Señor Suárez, le recuerdo que su tiempo ha concluido y le ruego que vaya terminando su intervención.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Ha corrido muy rápido para mí, señor Presidente, pero no dudo que es exacta su afirmación.
El señor PRESIDENTE: Exactamente igual que para los demás.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Digo para mí, señor Presidente, subjetivamente.
Voy a terminar, significando que en ese marco hay que considerar la contribución de España a la OTAN y el tratado bilateral con los Estados Unidos, al que usted ha hecho mención. Evidentemente, España tiene que ser un aliado fiel en el conjunto de los miembros de la Alianza Atlántica, pero sin perder nunca de vista el objetivo de la paz y del respeto más estricto de las condiciones en las que el pueblo español prestó su conformidad a la permanencia en la OTAN. Y es independiente la postura que cada partido político haya adoptado, naturalmente, en el referéndum, porque en democracia lo que sí es obligatorio es aceptar la voluntad soberana del pueblo español y el pueblo español manifestó su voluntad por continuar en la Alianza Atlántica y nosotros lo asumimos, con independencia del planteamiento personal que cada uno hayamos tenido. Ahora que no influye no me importa decir cuál fue el mío: voté en contra, soy de los perdedores. (Rumores.)
La Alianza Atlántica tiene como objetivo básico garantizar y promover la paz y seguridad en Europa, señor Presidente, y ello no puede suponer simplemente participar en un mecanismo defensivo, que, hoy por hoy, está fundamentalmente en manos de los Estados Unidos, sino también y, sobre todo, participar activamente y tomar iniciativas conducentes a mejorar la distensión entre los bloques y a finalizar con la carrera de armamentos.
El pueblo español, reitero, aceptó la permanencia en la OTAN como muestra de un compromiso político, porque así lo explicó usted, con los países occidentales en el objetivo de la defensa de los valores de la cultura occidental y democrática: pero claramente entendió con ello también, que se hacía sin compromisos militares, salvo para situaciones límite.
Creo que España no puede ni debe tener aspiraciones ni creo que las tenga nadie, de protagonismo militar en el mundo, ni tan siquiera en el área mediterránea, porque pretender otra cosa nos involucraría en un incremento desenfrenado de los gastos militares en la carrera con otros países de nuestro entorno, que no haría sino perjudicar aún más nuestras débiles economías y reducir los bajos índices de bienestar social de nuestras sociedades.
España está llevando a cabo, a mi juicio, un enorme esfuerzo de modernización de nuestras Fuerzas Armadas, que considero que es el máximo posible que puede realizar España, que tiene tantas carencias. Por tanto, es imprescindible también dejar sentado que nuestra permanencia en la OTAN no suponga la asunción de compromisos que incrementen en años venideros los recursos que tengamos que dedicar a la defensa.
Para terminar, en relación con el Tratado bilateral, es evidente que la política mediterránea de Estados Unidos no coincide, a mi juicio, con la política española, ni siquiera con la política de todos los países miembros de la Alianza Atlántica. Podemos tener intereses comunes en garantizar la defensa del flanco sur de la Alianza Atlántica pero podemos mantener estrategias e intereses muy diferentes en la relación con los países del norte de África y del Oriente próximo y medio.
Las bases americanas en España fueron concebidas por los Estados Unidos como pieza de su política militar, pero no sólo en la Alianza Atlántica frente a una presunta amenaza soviética, sino en toda su estrategia en el Mediterráneo. A nuestro modo de ver, nuestra contribución a la OTAN no requiere, en ningún modo, la permanencia de ninguna de las bases de utilización conjunta, ni siquiera la de Rota, y mucho menos si tenemos en cuenta la existencia de una base en Gibraltar.
La utilización de instalaciones militares en España por parte de los Estados Unidos, tiene, a mi juicio, un alto interés para la estrategia específica de los Estados Unidos; es más, me atrevería a decir que mucho más que la que comporta para cubrir el flanco sur de la Alianza Atlántica. Su preocupación esencial es esa zona de contacto que va desde Turquía a Afganistán, que ciertamente no está dominada por ninguna potencia intermedia y de la que se ha convertido en gendarme los Estados Unidos.
Por tanto, creo que España no tiene razones históricas ni razones económicas, como otros países europeos, para soportar en su territorio la presencia de fuerzas americanas al servicio de intereses estratégicos exclusivos de los Estados Unidos. Atiéndame bien, señor Presidente, ello no implica que no podamos negociar todo tipo de convenios, económicos, culturales, incluso militares, siempre que estos últimos se hagan al servicio de intereses compartidos y en el marco de los compromisos asumidos en el referéndum de la OTAN.
El señor PRESIDENTE: Le ruego concluya, señor Suárez.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Bien, señor Presidente. Voy a concluir -si me permite dos o tres minutos nada más- con un tema al que ha hecho mención el Presidente del Gobierno en la introducción a este debate en su discurso sobre el Parlamento.
Señor González, a mí no me cabe la menor duda de que usted está legitimado para gobernar como le parezca oportuno, según su particular visión de la realidad y así lo viene haciendo. Tiene usted el derecho legítimo, ganado en 1982 y vuelto a ganar en 1986, de no aceptar los criterios e iniciativas de todos los grupos de la oposición, aunque a mí eso me parezca muy poco inteligente. Sin embargo, el Parlamento como tal Parlamento tiene una misión constitucional que cumplir, que es la de controlar al Gobierno, y si se ha puesto de manifiesto antes que la lentitud del Tribunal Contencioso-administrativo hace que muchas veces ciudadanos españoles lesionados por alguna administración tardan en ver reconocidos sus derechos mucho tiempo, y es una piedra angular del sistema democrático el control jurisdiccional, si en el Parlamento -repito- la función de control es difícil de realizar, me parece que estamos contribuyendo todos a que en la opinión pública el Parlamento no tenga el prestigio que necesita. Me voy a referir a la experiencia de estos últimos cuatro años.
Estos últimos cuatro años tienen una diferencia esencial, y usted no lo olvida, señor González, con la etapa en que yo tuve que gobernar. Me parece que, incluso, fue una proposición de ley del Reglamento hecha por los socialistas; me parece, no lo sé, no lo he consultado. Si no es así, rectifico: no es así. (Un señor DIPUTADO: Mala memoria.) Sí, mala memoria (Rumores.), pero la experiencia de estos cuatro años no requieren mucha memoria, y esa experiencia demuestra la dificultad que tenemos los grupos parlamentarios de la oposición para llevar a cabo, con el Reglamento pensado en otras circunstancias, nuestra labor de control. Y no se trata de la presencia continuada de Ministros, que también es importante y lo hace el Gobierno socialista mucho más que lo han hecho gobiernos anteriores; y usted ha introducido el debate de la nación, por supuesto, señor Presidente; y usted ha hablado muchas más veces que yo en el Parlamento cuando era Presidente; por supuesto, creo que ha votado muchas menos veces que yo (Rumores. Aplausos.); bueno, ésa es una apreciación.
Si me permite, señor González, y con esto voy a terminar... (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio!, por favor, señorías.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ: No desprestigian al Parlamento las acusaciones que se hagan por la oposición 3 que se hagan a la oposición. Lo que puede desprestigiar 31 Parlamento es que el ciudadano español no perciba que?ay otras alternativas políticas, que el ciudadano español no perciba... (El señor Guerra González pronuncia palabras que no se perciben.) Para mí si es que no la hay, señor Guerra, fíjese que es grave eso, porque si el ciudadano español percibe que no puede haber alternativas políticas, mucho me temo que pronto pueda haber demagogia en las calles, señor Guerra. (Rumores.) La mía, nunca; lo he demostrado ya, señor Guerra. (Rumores. Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: ¡silencio!, señorías.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ (don Adolfo): Reitero que es normal -y termino- que la mayoría gubernamental apoye al Gobierno, señor González, pero creo que no están legitimados ustedes para impedir, porque sean mayoría absoluta, por ejemplo, la creación de comisiones de investigación. Es decir, ustedes, que tienen un profundo sentido democrático, tendrían que aceptar que es conveniente quizá modificar el Reglamento de la Cámara, al menos, simplemente, no para que admitan nuestras enmiendas, que tienen derecho de no aceptarlas y nadie podemos protestar, pero sí para que el control del Ejecutivo sea más eficaz. Por tanto, por ejemplo, si ustedes son así, acepten una modificación reglamentaria que, entre otras cosas, suponga -y la apoyaremos- que las comisiones de investigación no puedan ser vetadas por la mayoría absoluta que ustedes tienen, sino, simplemente, que se creen a petición de un número determinado de grupos parlamentarios como existe, por ejemplo, en el Parlamento Europeo o como existe, por ejemplo, en el Bundestag alemán. Esto es, simplemente, lo que quiero decir.
Me quedan muchas cosas, pero ciertamente no puedo terminarlas de exponer, sino pedirle, señor González -para finalizar-, que procure que con sus hechos y con sus palabras su programa de actuaciones sea más coherente, que sus objetivos sean más ambiciosos y que piense alguna vez que no siempre, al tener ustedes el derecho de gobernar, tienen también el derecho a la razón.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Suárez.
Por el Grupo de la Minoría Catalana, tiene la palabra el señor Roca. (Rumores.)
Ruego a SS. SS. guarden silencio. Ocupen sus escaños.
Quienes vayan a abandonar el hemiciclo, por favor, háganlo con diligencia y celeridad y en silencio.
El señor ROCA I JUNYENT: Señor Presidente, señor Presidente del Gobierno, comprendo que para usted éste es un debate que representa un duro ejercicio de paciencia; quizás, incluso, un poco más de paciencia que la de algunos de los compañeros de la Cámara, que la abandonan en este duro ejercicio de resistir la crítica de la oposición. (Un señor Diputado pronuncia palabras que no se perciben.) compañeros de la Cámara. Compañeros de la Cámara. Todos son compañeros.
Uno tras otro, los representantes de los diferentes grupos parlamentarios se acercan, o se acercarán, a esta tribuna para criticar más o menos agriamente, y con mayor o menor eficacia, la gestión de su Gobierno, y tendrá usted que esperar a la última de las intervenciones, la de su propio Grupo Parlamentario, para escuchar, previsiblemente, palabras de satisfecha solidaridad con la acción del Ejecutivo. Y, atendido el renovado pluralismo de esta Cámara, aún le falta mucho para este momento y, por tanto, buenas dosis de paciencia le harán falta, señor Presidente.
Creo, señor Presidente, que negar que existe hoy una situación de inquietud, generalizada a lo largo y ancho de la geografía española, sería un error. Los comentarios más coincidentes en la opinión pública tienden a poner de manifiesto que esta sociedad no está siendo gobernada. Son muchos los que se preguntan hacia dónde se dirige el Gobierno, o si es que se dirige a alguna parte.
Me limito, señor Presidente, a trasladarle lo que dicen los medios, los analistas, los comentaristas. Será lo que algún compañero de Gobierno de usted dice, o califica, como una política de acoso, pero lo cierto es que todos, sin excepción, se hacen eco de una situación de crisis que el mutismo que usted ha mantenido hasta este debate ha hecho más viva y presente. A veces, lo que ocurre es que, denunciando el acoso, lo que se pretende es matar al mensajero o, quizás, lanzar un aviso a los navegantes de la crítica. Ya se sabrá. no es necesario acudir, no obstante, a ningún término apocalíptico, ni caer en catastrofismo alguno, para describir esta situación de crisis. Afortunadamente, las instituciones democráticas están sólidamente instaladas en España y no podemos ignorar que nuestra economía empieza a notar los efectos positivos de una política de saneamiento que, no obstante, está generando unas cifras de paro realmente angustiosas. Pero ello no oculta que, ni en la política interior, ni en la exterior, ni en la económica, parece que exista una dirección. Y no tienen ustedes derecho a denunciar como injusta esta situación, porque son ustedes, con su silencio, quienes han favorecido e impulsado el sentimiento de crisis.
Estamos recuperando los hábitos de otros tiempos e intentamos interpretar, a través de los gestos, las intenciones secretas de su acción de gobierno. Leemos, otra vez, entre líneas, para resolver las dudas que nos provocan las declaraciones contradictorias de sus Ministros. Esperamos ansiosos sus declaraciones en el extranjero, aun cuando luego las malas traducciones y las frases inconexas todavía lo suelen complicar más.
Graves problemas han agitado el país en estos últimos meses, y usted no ha creído oportuno pronunciarse sobre los mismos ni comparecer ante esta Cámara, para informar de su posición en relación con todo ello. La conclusión es que hemos reincidido en un viejo vicio de la política española: una sociedad oficial, que ignora la sociedad real.
Los problemas van en una dirección y la acción del Gobierno en otra. Los ciudadanos viven y conocen sus problemas, mientras que el Gobierno se encierra en un pequeño mundo oficial, en el que al crecimiento del paro se opone la pretendida debilidad de la oposición, o a la crisis del sistema educativo y los problemas de la juventud se responde con la preocupación con que el presidente del Gobierno sigue los movimientos de la derecha española.
Señor Presidente, ¿hacia dónde nos dirige usted? No lo sabemos ni hoy, después de haber escuchado su discurso introduciendo este debate. Sabemos lo satisfecho que está usted, pero no sabemos qué es lo que se propone hacer ni en qué dirección, y ha pasado usted como de puntillas sobre los grandes problemas del país. Situando estos problemas en relación con los grandes apartados en que ha dividido usted su intervención, quiero referirme en primer lugar a los que se derivan de la situación económica del país, y además lo tendré que hacer en términos menos triunfalistas que los usados por el señor Presidente del Gobierno.
Es evidente, no hay discusión, que a remolque de una recuperación económica mundial, la economía española presenta síntomas de paralela recuperación y relanzamiento; pero sería un error ignorar que nuestra recuperación se está asentando sobre bases vacilantes y contradictorias que ensombrecen las que deberían ser claras expectativas de nuestra economía. Y de vacilante y contradictoria debe calificarse la política que mantiene el Gobierno en relación con el tema de la concertación social.
Usted, señor Presidente, se ha pronunciado por la no intervención del Gobierno en este tema. Nosotros podríamos compartir esta actitud, pero la verdad es que el Gobierno que usted preside interviene, por vías indirectas y más sutiles, pero interviene y mucho. Cuando su Ministro de Economía y Hacienda advierte a los empresarios -y matizo muy bien las palabras- que de aceptar bandas de revisión salarial superiores al 5 por ciento no resultaría coherente la reducción de las cuotas empresariales de la Seguridad Social, no sólo está interviniendo en la concertación, sino que utiliza a los empresarios para enfrentarse con los sindicatos. Dialoguen con los sindicatos, pero no trasladen la responsabilidad que a ustedes corresponde a otros interlocutores sociales. El problema no está en saber quién gana, si el Ministro o los sindicatos; sino qué es lo que más conviene a la economía española. Y negar que en este momento necesitamos de aquella reducción sería tanto como desconocer las dificultades por las que atraviesa nuestro sector exportador.
Después del primer año de nuestra adhesión a la Comunidad Económica Europea podemos contemplar cómo nuestra balanza comercial con Europa presenta síntomas preocupantes. Las ventas españolas han crecido un 6,8 por ciento frente a un incremento de las importaciones del 31,6 por ciento. Es decir, hemos pasado de un superávit en 1985 de 226.000 millones de pesetas a un déficit en 1986 de 165.000 millones de pesetas.
Europa, usted lo sabe, señor Presidente, es una sociedad competitiva y el hecho cierto es que, al no gozar de las mismas condiciones objetivas de las que gozan las empresas europeas, las españolas han perdido competitividad respecto a la Comunidad Económica Europea, concretamente en un 4,2 por ciento.
Nuestro diferencial de inflación con los países europeos se ha incrementado en los últimos cinco años, concretamente en más de tres puntos en el último año. Y el que la inflación se dispare o no depende exclusivamente de la moderación salarial. Esta es muy importante, ciertamente, no le voy a desmentir, pero también lo era, por ejemplo, decidir a qué se aplicaba la reducción de los precios energéticos. Y en aquel momento no pensaron ni en la inflación ni en la inversión, y sólo al final del año, cuando los índices de la inflación se les dispararon, se decidieron por el abaratamiento del precio de la gasolina y demás derivados petrolíferos.
Una política antiinflacionista no puede descansar exclusivamente en la concertación. A ustedes también correspondía un esfuerzo similar y no lo han hecho, porque han sido incapaces de controlar su déficit público. No nos diga, señor Presidente, que lo han reducido. Diga en todo caso que ha crecido menos que el conjunto de la economía. Pero para entendernos y que nos entiendan, si el déficit en el año 1985 era de casi un billón y medio de pesetas, en 1986 ha sido casi de un billón y medio de pesetas. Es decir, a esto nosotros no lo llamamos contener o un esfuerzo de contención del déficit.
Son estas circunstancias interiores que se derivan de nuestra propia política las que hacen que nuestra nueva dimensión europea nos esté planteando problemas más graves de los previstos. Por cierto, señor Presidente, este futuro mejor, en el horizonte del 92, construyámoslo con rigor. Y con rigor es recordar que en el año 1992 no se termina nuestro proceso de adhesión a Europa. El período transitorio se termina, según para qué, en el 92; según para qué, en el 93; según para qué, en el 96. Lo digo porque el futuro es bueno construirlo con un cierto rigor.
¿Cómo vamos a competir en Europa desde nuestro importante déficit tecnológico? ¿Qué estamos haciendo en esta línea? Hoy en España, de cada cien mil habitantes, 26 son investigadores. En Italia, 71. En Francia, 136. Y en la República Federal Alemana, 198. Hoy en España gastamos en investigación y desarrollo tecnológico aproximadamente 20 dólares por año y habitante. En Francia, 39. En Italia, 193. Y en la República Federal Alemana, 291 dólares. Renunciar a esta prioridad es aceptar nuestra pobreza de mañana, nuestra condición de país dependiente, tecnológica y económicamente.
Y en el ínterin, señor Presidente, nuestra tasa de paro alcanza el 21,53 por ciento de la población activa, más del doble de la media europea, casi tres millones de parados. De oírle a usted y de oírme a mí, la conclusión que pueden sacar algunos ciudadanos es que España está batiendo un récord del «Guinness» es decir, estamos creciendo en empleo y estamos creciendo en paro. Lo que pasa es que se nota mucho el crecimiento del paro. Y nuestras cifras de paro tienden a estabilizarse en la zona más próxima a la marginación social.
A pesar de la ampliación del plazo de prestación del subsidio de desempleo, no lo olvidemos, cada vez son más los parados a quienes no alcanza la cobertura del subsidio. Concretamente, sólo el 30,50 por ciento de los parados perciben subsidio de desempleo, frente a un 32,38 por ciento que lo percibían hace un año. Y para los parados, especialmente los de larga duración, su reincorporación al mundo del trabajo es cada vez más difícil, porque seguimos enfrentándonos al problema del paro con una legislación que se elaboró cuando nuestras cifras de desempleo eran sensiblemente inferiores a las actuales.
Pero seamos conscientes que esta tenaz ignorancia de la realidad, en la que debe incluirse nuestra política de pensiones, es la que arrastra a la marginación social a amplios colectivos de nuestra sociedad. Este es un fenómeno nuevo, el de la marginación, frente a cuyos protagonistas, la propia sociedad, todos nosotros y el Gobierno tienden a ignorarles, refugiándose en la valoración satisfecha y eufórica de las magnitudes económicas favorables. Pero la marginación ahí está en nuestras ciudades, en las calles y se ve y se conoce. Que un día no nos amargue la euforia.
A partir de este recordatorio, señor Presidente, quisiera introducirme en el tema educativo. Finalmente ha hablado de este tema, señor Presidente. La noticia no es que lo haya hecho, ni lo que ha dicho, lo importante ha sido su silencio hasta la fecha y la sorpresa que les causó que el conflicto estallara. Lo dicen los suyos propios y por escrito. Lo importante ha sido su silencio hasta la fecha y la sorpresa que el conflicto les ha producido. No se lo esperaban. Una cosa así no podía pasarles a ustedes. Otra cosa era en Francia. Allí gobiernan las derechas reaccionarias. Pero aquí, ¿con un Gobierno socialista? ¡Estas cosas no podían ocurrir! Pues sí, han ocurrido. Y sólo una escasa sensibilidad, frente a la problemática social de la juventud, puede justificar la sorpresa con que el fenómeno se ha recibido.
Ya en el presente debate de política general -y le estoy hablando de octubre de 1985, señor Presidente-, en la intervención que formulaba en nombre de nuestro Grupo Parlamentario, decía que teníamos que dignificar y potenciar la formación profesional, darle categoría, vincularla a la sociedad y a la Universidad. Y refiriéndome a ésta, decía que debíamos reconsiderar con urgencia el problema del acceso universitario. Existe, añadía, una injusticia de base cuando la exclusión no va acompañada ni de salidas profesionales, ni académicas alternativas.
No podemos generar más frustración en la juventud si de ésta depende el futuro de todos. Estas palabras de octubre de 1985 -se puede repasar el «Diario de Sesiones»- no merecieron ni una simple referencia en su réplica, señor Presidente. Se limitó su Grupo Parlamentario a votar en contra de una propuesta de resolución presentada por nuestro Grupo parlamentario, en la que solicitábamos de usted, desde el Gobierno, un replanteamiento de la enseñanza profesional que supere las deficiencias que presenta en la actualidad, con un más eficaz ajuste entre el nivel de enseñanza y las necesidades que presenta el mercado de trabajo. Ustedes, en octubre de 1985, votaron en contra de esta propuesta, señor Presidente. No hablen, pues, de sorpresa; reconozcan su imprevisión. Sus medidas llegan con retraso, después de largos titubeos, angustias y alguna que otra debilidad.
Durante los últimos años hemos asistido a una polémica, a veces agria, entre escuela pública-escuela privada.
Y ya en estos debates nosotros señalábamos -nosotros, que les hemos apoyado en sus leyes educativas- que este no era el núcleo del problema, que el problema radicaba en una enseñanza de calidad, adaptada a las exigencias de una sociedad en constante evolución. Ustedes contemplaban estos problemas como una cuestión menor; ignoraban o, en todo caso, querían minimizar el hecho de que sólo el siete por ciento de los jóvenes que inician una carrera universitaria acaban colocándose en la sociedad en función de su título universitario. Y es verdad, señor Ministro, es verdad, y usted y yo lo lamentamos por un igual; como lamentamos, señor Ministro, que de 23.000 médicos que se presentan a un concurso para cubrir una plaza la sociedad -no es responsabilidad de ustedes solo les puede otorgar 1.800 plazas; ni el diez por ciento van a cubrir los que pueden acceder a la profesión para la cual ellos han trabajado. El siete por ciento, señor Ministro, se queda corto. No querían aceptar que, mientras la formación profesional se concibiera como un refugio, que lo sigue siendo, del fracaso escolar, no podría cumplir con el destacado papel que la sociedad europea le está otorgando en estos momentos. Y el conflicto ha estallado.
Y a ustedes no sólo les cogió de improviso, sino que, además, usted no ha creído oportuno manifestarse ni una sola ocasión sobre el conflicto de los estudiantes: imprevisión y silencio han caracterizado también la actuación de su Gobierno en este tema. En Francia, el Primer Ministro compareció en diversas ocasiones ante la opinión pública y ante las Cámaras legislativas para definir la posición del Gobierno. Aquí estábamos huérfanos de sus palabras.
Finalmente, se han anunciado, escasos días antes de este debate, unas medidas que sin rodeos asumimos como punto de partida, pero sería un error estimar que con su anuncio se cierra la crisis. Esta tiene bases muy profundas de malestar social que reclaman medidas paralelas en otros campos de la acción del Gobierno, singularmente en la lucha contra el desempleo juvenil.
Señor Presidente, en su intervención ha dicho una cosa que usted comprenderá que nosotros no podemos aceptar. Usted no puede acusar, no sé a qué oposición, a la nuestra no la puede acusar ni de alentar el movimiento ni de silencio, porque en este tema todas nuestras actitudes las hemos siempre consultado, convenido y tratado con el propio Ministro. Por tanto, no nos acuse usted ni de silencio ni de alentar en este tema absolutamente a nadie. Es más, señor Presidente, el 4 de febrero solicitábamos en interpelación urgente -que no se pudo ver porque el Reglamento existe, el, que sea, pero existe y no se pudo ver- que compareciera el Ministro, no para tratar sociológicamente del problema, sino de las medidas, a los efectos de introducir un amplio debate en el Pleno de la Cámara, al que puedan seguir resoluciones del mismo que estimulen la acción del Gobierno en una línea del más amplio respaldo político. Esta es nuestra actitud, no la que usted ha dicho. A veces también hay que rectificar.
Ha tratado usted el tema del terrorismo, señor Presidente. Yo sobre esto no me voy a pronunciar; nuestra actitud la conoce usted desde hace mucho tiempo. Pero diríamos que ha habido como una especie de olvido sobre una cuestión, que es el tema de la seguridad ciudadana, y la seguridad ciudadana se deteriora, señor Presidente.
Olvidémonos de estadísticas, porque en todo caso no sé lo que van a decir las que tenga usted, no se las crea; la seguridad ciudadana se degrada, y se degrada en un doble sentido. En un primer aspecto, por la escasa confianza que trasladan al ciudadano las noticias de continuos enfrentamientos entre autoridades institucionales y, en segundo lugar, porque los hechos diarios tienden a demostrar que la delincuencia habitual puede moverse con márgenes de impunidad más amplios de los que convendría.
¿Qué se ha hecho de efectivo, señor Presidente, en el campo de la lucha contra la droga? Querer luchar contra la delincuencia y no enfrentarse al problema de la droga es seguir ignorando que el 85 por ciento de los delitos contra la propiedad que se cometen cada año en España tienen su origen en un fenómeno de drogadicción. Están renunciando ustedes a aplicar en España las soluciones más progresistas que han aplicado otros países europeos. ¿Qué les impide accionar en este campo? ¿Por qué no lo hacen?
Contarían ustedes con nuestro apoyo, a pesar de los riesgos de incomprensión inicial que ciertas medidas puedan despertar.
No podemos permitir, y estoy convencido de que usted comparte conmigo esta idea, señor Presidente, que la bandera de la seguridad ciudadana se confunda con los planteamientos m8s reaccionarios de la política española.
Cuando alguien dice -y lo ha dicho desde responsabilidades ejecutivas- que la inseguridad es el coste de la democracia y de la libertad, nos hubiera gustado ver al Presidente del Gobierno relevándole de su mando y recordándole que desde siempre, a lo largo de la historia, la seguridad ha sido el patrimonio de la libertad. La dictadura era ciertamente más segura, sí, para el dictador y los suyos, pero la libertad, la plena libertad, crea y necesita de otra seguridad. No duden en garantizarlo.
Se ha referido usted a la política autonómica. Pero antes yo quisiera decirle que estamos en la misma situación que en 1985 en lo que hace referencia a la modernización paralela de la Administración Central del Estado, como consecuencia de la estructuración autonómica del Estado. Nada se ha hecho en esta línea. ¿Qué se ha hecho para simplificar trámites y procedimientos? ¿Por qué no nos atrevemos a responsabilizar directamente a los causantes de los retrasos, que perjudican al ciudadano? ¿Por qué no hemos generalizado la institución del silencio administrativo de carácter positivo? Ciertamente, señor Presidente, no se lo voy a negar, en lo que concierne a la política autonómica se ha alcanzado un acuerdo en relación al tema de la financiación, y no vamos a minusvalorar su trascendencia, pero también hemos de señalar que con ello no se agota la problemática que el desarrollo autonómico del Estado plantea.
Graves incógnitas se ciernen en este campo. Por un lado, todavía no se han dimensionado las consecuencias de la adhesión de España a la Comunidad Económica Europea por lo que respecta a la distribución competencial entre la Administración del Estado y las Comunidades Autónomas. Por otro, tiende a incrementarse, es un dato objetivo que usted conoce, el nivel de conflicto con las Comunidades Autónomas con mayor vocación de autogobierno. Estas circunstancias -se ha referido usted implícitamente a ello- han sido ampliamente consideradas en un reciente debate celebrado en el Parlamento catalán, que no procede reproducir en esta Cámara en este momento.
Pero hay algo que a todos nos corresponde defender y garantizar: el espíritu que informó la redacción de la Constitución y de los Estatutos debe entenderse como integrante del pacto que define los niveles competenciales respectivos. Desconocer este espíritu, tal como consta y queda registrado en el «Diario de Sesiones» por las intervenciones de todos nosotros, sería tanto como vaciar de contenido los Estatutos. Se que el tema no es menor y que además es complejo, pero ni la complejidad ni la trascendencia deben ser un obstáculo para el desarrollo escrupuloso de los pactos estatutarios. Confiamos en los mecanismos de cooperación y deseamos que esta nueva etapa pueda concluirse en el fortalecimiento y desarrollo del estado de las autonomías, pero no podemos renunciar a plantear una reflexión en común sobre el alcance efectivo de la autonomía por comparación a las previsiones que todos habíamos formulado en su momento.
Se ha referido usted también, señor Presidente, en su último apartado, al tema de la política exterior. En esta vertiente me temo que está usted incurriendo en una práctica que ya tiene precedentes, que es la de refugiarse en la política exterior para evadirse de los problemas internos del país. Desconocemos qué principios coherentes inspiran sus recientes movimientos en política exterior, pero no le quiero ignorar ni quiero negar que también es cierto que internacionalmente se nos reconoce un gran predicamento cerca de algunos países del Tercer Mundo, singularmente con Cuba y Nicaragua. Su visita a Cuba, señor Presidente, es la que causó, según sus compañeros de Partido y como consta en el «Diario de Sesiones», la mayor satisfacción de sus salidas internacionales. (Un señor DIPUTADO: No consta.) No sé si el Presidente del Congreso comparte la situación, pero esta es otra cuestión.
Lo cierto es que estamos muy bien con Cuba y Nicaragua, pero da la casualidad que nuestros auténticos problemas se encuentran en otras latitudes.
¿Es fruto de una voluntad programada el hecho de que nos enfrentemos, a la vez, con los Estados Unidos en una difícil negociación sobre las Bases y con el Reino Unido, planteando ahora un avance significativo en el tema de Gibraltar, mientras Marruecos nos reclama públicamente Ceuta y Melilla?
Por mandato popular, salido del referéndum, pretendemos la reducción de la presencia militar de las Bases americanas en España, pero jamás habíamos conocido unas negociaciones más opacas y poco transparentes. ¿No podemos conocer cuáles son sus pretensiones? ¿No las podemos cuantificar? ¿A partir de qué momento podremos decir que las negociaciones habrán sido un éxito o en qué condiciones no se está dispuesto a renovar el Tratado?;Qué representaría no renovarlo? ¿Qué es lo que garantiza la presencia americana en España, tanto desde el punto de vista militar como civil? ¿Lo podemos conocer?
Estas preguntas tienen que ser contestadas. Nos conviene a todos que se disipe el temor de que la improvisación preside la acción exterior de Gobierno. Y cuando usted hoy, en relación al tratado de no proliferación de armas nucleares, nos dice: hemos decidido su ratificación, debo preguntar (cuándo? ¿Quién? Porque la primera noticia que tenemos es ahora. Si la ha decidido el Gobierno en una reunión del Consejo de Ministros ¿no nos lo puede decir? Y si lo piensan hacer ¿por qué no nos dice que lo ratifiquemos nosotros, que somos quienes lo debemos ratificar? Lo que no entendemos es que se produzca un anuncio con esta informalidad.
Todos seguimos con mucho interés, señor Presidente, y no ha hecho usted ninguna referencia a ello, el conflicto del «Irangate» en Estados Unidos. Grave conflicto del que cada día habla la prensa, las Cámaras legislativas investigan, se producen dimisiones y se anuncian sonadas crisis. Apasionante. Pero, ¿aquí no tenemos nada que decir con relación a la venta de armas al Irán? ¿Es cierto o no que se han vendido o comprometido suministros por importe de más de 30.000 millones de pesetas? ¿Cree el señor Presidente que estas ventas de armas se concilian con la política de distensión internacional que su Gobierno patrocina? Quizá podamos compartir sus criterios, pero no podemos aprobar sus silencios.
Voy a terminar, señor Presidente. Como se ve hay diferentes maneras de evaluar la situación de nuestra sociedad en este momento. En su intervención inicial el Presidente del Gobierno la presentó desde una perspectiva triunfalista que no compartimos. Ciertamente es a ustedes a quienes corresponde gobernar por decisión popular; pero también es cierto que su responsabilidad no excluye la nuestra: la de denunciar, desde nuestra perspectiva, aquello que estimamos que no funciona, o aquello que creemos que debería rectificarse en su acción de Gobierno. Unos y otros, Gobierno y oposición, tenemos unos límites que no podemos transgredir en el marco democrático que nos hemos dado. Ni el Gobierno puede, desde su mayoría, ignorar o despreciar los derechos de las minorías, ni la oposición puede conducir su acción más allá de lo que permita el interés general.
No sé de cuantas cosas podrá usted acusar a la Oposición. Hoy nos ha regañado, señor Presidente. Salvo en que no hayamos tenido más apoyo popular, todas las demás está en su derecho a formularlas. Pero desde esta misma libertad, a la que las palabras iniciales de su intervención incluso nos ocultan de manera especial; desde esta misma libertad, repito, y desde nuestra perspectiva, debo decirle que nosotros creemos que usted no respeta a esta Cámara; usted, no el Reglamento.
Son escasísimas sus presencias, señor Presidente. Y cuando éstas se producen es para compartir en silencio nuestra tarea y, seguidamente, en los pasillos tratar extensamente con los periodistas de los temas que nos hubiera gustado a todos nosotros que nos informara desde esta tribuna para poderlos debatir en esta Cámara. En la medida en que esto ocurra, que nadie se escandalice de que se esté devaluando ante la opinión pública la imagen de la Cámara. Mientras los problemas reales y más acuciantes no sean debatidos y conocidos por esta Cámara, al mismo tiempo en que se producen, se consagra, una vez más, la disociación entre la España real y la España oficial.
Señor Presidente, las medidas económicas de su Gobierno se anuncian generalmente en un simposio de empresarios o en la clausura de un congreso sindical; las medidas educativas en una rueda de prensa; los efectos de la adhesión a la Comunidad Económica Europea en las competencias de las comunidades autónomas en un coloquio de sobremesa y la llegada del proyecto de Ley de televisión privada en el extranjero o en los pasillos de esta Casa. Así no vamos a satisfacer lo que los ciudadanos esperan de nosotros, de todos nosotros, de ustedes y de nosotros.
(Para cuándo un conjunto de medidas económicas reactivadoras de la exportación y de fomento a la inversión anunciadas y debatidas aquí? ¿Para cuándo un conjunto de medidas que agilicen nuestra contratación laboral y estimulen la ocupación juvenil anunciadas y debatidas aquí? ¿Para cuándo una reordenación global del sistema educativo? ¿Para cuándo un plan eficaz que comprometa a todos los departamentos interesados en la lucha contra la droga? ¿Para cuándo el desarrollo de las previsiones de la Ley Orgánica del Poder Judicial? 2 Para cuándo la simplificación de las leyes de procedimiento administrativo?
¿Para cuándo la fijación de las condiciones mínimas en que va a asentarse la posición negociadora de España frente a los Estados Unidos sobre la renovación de las bases? Si todo esto se anuncia y se debate hoy y mañana aquí, los ciudadanos tendrán más claras sus expectativas y esta Cámara se verá reforzada en su prestigio. Todo ello, señor Presidente, depende de usted.
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, después de las primeras intervenciones de la tarde y asumiendo la crítica o el reproche que se hace de no intervenir para responder a cada una de las intervenciones de sus señorías, yo debo recordar que, naturalmente, en política todo es relativo.
Por tanto, uno puede hacer una valoración de presencias, de ausencias, de comparecencias, de respuestas o no respuestas, y todo seguirá siendo relativo. Yo lo único que hago es llamar la atención de SS. SS. sobre un dato importante. Miren las comparecencias, las respuestas a las preguntas, sean orales o escritas, miren las interpelaciones contestadas, las proposiciones o los proyectos de todos los miembros del Gobierno y de su Presidente en el período que le corresponde, compárenlas con dos cosas: una, las comparecencias anteriores desde el Ejecutivo en todos los ámbitos de la vida parlamentaria; dos, la presencia o los pronunciamientos en debates de todo tipo de los responsables máximos de los grupos políticos de esta Cámara en relación con el Presidente del Gobierno, no con los Ministros sino con el Presidente del Gobierno, y las intervenciones serán favorables a mí. Habré comparecido más en esta tribuna que la mayor parte de los responsables de los grupos políticos de la Cámara. Por tanto, vayamos intentando poner las cosas en su sitio. (Rumores.)
Digo que ahora se van multiplicando los responsables, pero no es, de verdad, algo que yo pueda evitar, ni siquiera es algo que dependa de la voluntad de los demás, de la voluntad de los ciudadanos, como he dicho hace un momento.
Este debate tiene una gran dificultad: la dificultad de que habrá trece interpretaciones distintas, con algunas protestas por exclusión, de una realidad que difícilmente puede admitir trece interpretaciones distintas. No lo ha admitido desde el punto de vista de los ciudadanos, serán los ciudadanos los que tengan que volver a decir si, efectivamente, hay trece interpretaciones distintas. Y ¿cuál es la dificultad? No hay un solo Parlamento en el mundo, donde haya un debate de esta naturaleza, donde se produzcan, efectivamente, trece intervenciones con trece respuestas, y si conocen algún caso, señorías, no tienen más que decírmelo. No tienen más que decirme: En estos países se producen los debates en estas condiciones.
(Rumores.)
Por tanto, en cuanto a la presencia en la Cámara que me aconsejan o que me recomiendan, señorías, yo, desde luego, estoy siempre más dispuesto a comparecer -todo es relativo naturalmente- que lo ha estado nadie en el Parlamento con responsabilidades ejecutivas. Y cuando se dice que no ha habido definición del Gobierno, por ejemplo, en el problema educativo, yo lo único que les digo es que comparen el programa al que se ha llegado en relación con el conflicto estudiantil con las explicaciones que tienen SS. SS. en sus manos de las comparecencias del Gobierno para explicar la política educativa en cuatro años.
Hay un problema a añadir en el debate que yo comprendo que tampoco tiene fácil solución. La verdad es que cuando salía del salón de sesiones (aparte de que se ha dicho también -uno siempre recuerda siempre más lo último que lo anterior- que cuando uno anuncia aquí que tenemos la intención de proponer la adhesión al TNP se dice que por qué se anuncia aquí, y cuando uno en el pasillo' hace algún comentario se dice que por qué se anuncia en el pasillo), pensaba que antes había olvidado, como es natural, alguna de las cosas que seguramente son de interés de la Cámara, como por ejemplo, anunciar también aquí -si se puede anunciar aquí o si se debe, que uno ya no sabe muy bien- que es en el mes de marzo cuando traeremos la ley que regulará la televisión privada. (Rumores.) Pero el problema al que me refería de conjunto es que uno llega a la Cámara con la idea de lo que va a decir, en este caso, el Presidente del Gobierno en su intervención. Por consiguiente, ya de antemano tiene que decir: triunfalismo, pasa como de puntillas por los problemas, no quiere entrar en ellos, se olvida de la realidad...
Y después, hecho ya el esfuerzo -que yo comprendo- para definir la posición de cada cual, se llega aquí y naturalmente yo digo: Voy a hablar de siete grandes problemas. Podía haber hablado de treinta y siete, señor García-Tizón, o de cincuenta y siete, y siempre en la trinca opositora habría otros veinte que faltarían. Es obvio, y eso lo conocemos muy bien en el Gobierno y en la oposición.
Todavía le quiero decir algo como contestación global.
En la relación con la Comunidad, por ejemplo, en agroalimentación seguimos teniendo un fuerte superávit, aunque en la balanza comercial de su conjunto no sea así.
Por consiguiente, desde el punto de vista agroalimentario sí ha ido bien el comercio exterior con la Comunidad, y tiene una cierta trascendencia que se pueda decir o que lo digamos aquí.
Por tanto, ocurre esto. Uno llega al debate y tiene el sentimiento -le habrá ocurrido seguramente a todo el que se haya subido a la tribuna para hacer una exposición de que en una gran parte, naturalmente no en todo, la respuesta viene predeterminada. Hay una parte de responsabilidad del Gobierno que me recordarán en seguida que es la comunicación previa, donde se señalan los temas sobre los cuales después ampliará la información el Gobierno. Pero cuando se repite tantas veces lo de triunfalismo o que se pasa por encima de los problemas, yo me quiero sobre todo enterar de a qué intervención se estará refiriendo quien eso dice. Cuando he dicho que la economía española ha avanzado, he puesto multitud de precauciones incluso para decir: Atención, no hagamos triunfalismo sobre la marcha de la economía española. Pero la verdad es que cuando uno ve las críticas que se producen en esta tribuna, que son críticas que vienen legítimamente desde el ámbito de la derecha pero utilizando argumentos que no se corresponden con los argumentos de la derecha, a uno sólo le quedaría el recurso de decir: Es que no lo decimos nosotros, es que dicen que esas cosas son así en ámbitos de la política económica internacional, en ámbitos como el Fondo Monetario y otros. El saneamiento de la política española se reconoce. Se puede decir que ha habido condicionamientos -como se ha dicho también- de carácter exterior, además de un esfuerzo de saneamiento. Pero, al final, lo interesante de cualquier debate sería que frente a la definición de cómo uno percibe la situación económico-social, la situación del movimiento estudiantil o cualquier otra -pero imaginemos la económico-social-, pudiera tener un punto de referencia alternativo -que en eso consiste la cosa- para saber si habría una manera alternativa de concebirlo. Si se ha decidido hablar de la reforma de la Administración, hay legítimo derecho a hablar de ello, aunque no haya estado incluido en la información que uno haga. Pero si se habla, hay que hacerlo, además, teniendo en cuenta que quien se sube a la tribuna para criticar la reforma de la Administración la firmó. Después retiraron la firma, pero la firmó. (Un señor DIPUTADO: ¡Muy bien, muy bien!) Y, claro, uno no tiene la memoria tan flaca como para no saber que estos hechos ocurren así. Por tanto, es probable que se haya hecho con defectos, es probable que haya cosas que superar, pero todo hay que tenerlo sobre la mesa para que, por lo menos, el contraste sea lo más claro posible.
Yo no sólo no me he refugiado esta noche en un análisis de la política exterior, sino que ni siquiera he entrado en política exterior. He hecho una referencia al cumplimiento de las condiciones del referéndum de la Alianza Atlántica; sólo he hecho esa referencia. Pero, claro, también hay perfecto derecho a hablar por cualquiera de la política exterior, pero no como respuesta a mi informe.
Es obvio. Se puede hablar con otra referencia; como respuesta a mi informe, no. Y mucho menos se puede afirmar que es a través de una larga explicación de política exterior de la manera que evitamos hablar de los problemas reales de la sociedad española, porque no se llega a entender.
No he hablado de los problemas de la política exterior.
He hablado de los problemas internos que plantea nuestra integración en la Comunidad Económica Europea; ni siquiera de los problemas de la Comunidad Económica Europea. Y siempre, en esta especie de va y viene de si estamos cerca del tercer mundo, del primer mundo o del segundo mundo -depende del gusto de cada cual-, se hacen afirmaciones que son gratuitas. De cada tres encuentros internacionales, dos de los que he tenido (tiempo de referencia el que quieran) en los últimos cuatro años han sido con responsables políticos occidentales. De cada tres, dos. Son dos tercios, realmente. Y uno se puede explicar con cierta facilidad por qué se realizan determinados tipos de viajes; por qué se realizan. Naturalmente, porque además se explica cuando esos viajes se llevan a efecto.
El problema de la política exterior, tal como se ha enfocado en alguna de las intervenciones en relación con el cumplimiento de las condiciones del referéndum, probablemente sea si efectivamente se va a mantener que aceptamos las condiciones del referéndum con las implicaciones que tiene desde el punto de vista de la política exterior. Hemos oído esta noche pronunciamientos para todos los gustos, como no podía ser menos, a lo largo de las primeras intervenciones. El Gobierno va a cumplir el contenido del referéndum. Se habla de que hay que debatir más. Se ha dicho, además, por el señor Suárez, en representación del CDS, que hay que discutir más la política exterior y comparecer más ante la Cámara para discutir esos problemas. Yo he estado siempre dispuesto a hacerlo. Estoy dispuesto a aumentar las comparecencias y a responder a las preguntas que me hagan los responsables de todos los grupos parlamentarios, por un deber de delicadeza, y desde luego a otras muchas más que me haga cualquiera de los señores Diputados. Pero, claro, hace falta realmente decirlo desde una plataforma personal de convicción de que eso es lo que hay que hacer. Y no estoy tan seguro de que eso sea así, porque no ha sido así. Yo he vivido esa experiencia, señor Suárez, en el Parlamento y realmente no le voy a dar la cifra; hay muchas. No hay comparación, naturalmente, de las veces que me he subido a esta tribuna o desde ese escaño he respondido a interpelaciones, preguntas o debates de todo tipo en relación con el pasado; ninguna. Y hemos ocupado los dos la misma responsabilidad y por el mismo período de tiempo, desde el punto de vista del período democrático. Por consiguiente, exactamente con las mismas condiciones y reglas de juego. (Rumores.) Se me puede reclamar desde otro ámbito, pero es difícil que se me reclame por S. S. que hay que hacer esto, cuando la primera vez que se ha planteado aquí un tema de seguridad y de política exterior ha sido porque el Gobierno socialista lo ha traído a la Cámara, no porque ningún Gobierno lo haya traído antes.
Y así, como de paso, en la política exterior se ha hablado de la venta de armas a uno u otro sitio, por ejemplo, a Irán. Durante mucho tiempo se ha intentado buscar una conexión del Gobierno español con el «Irangate». Y yo no estoy empleando la terminología de gendarmes o no gendarmes, como también se ha empleado. No ha habido ninguna conexión ni la hay, porque -fíjense que no lo digo en defensa del gobierno, simplemente como un hecho que es fácil de constatar por las cifras- lo que ha ocurrido es que desde 1982 a 1986 han bajado a la mitad las exportaciones de armas en nuestro país. Y no queremos que esto siga así. Este tema queremos plantearlo seriamente, porque sólo se puede tener una cierta capacidad para la propia defensa nacional, desde el punto de vista industrial, si se tiene además una cierta capacidad de exportación, pero se han bajado a la mitad las exportaciones de armas. Y el mecanismo de control que existe -que probablemente hay que corregirlo para mejorarlo- es el mecanismo de control que existía desde el año 1978, con autorizaciones que en nuestro período se han hecho con mucho más rigor -como desde luego es evidente por los resultados- que lo que se podían haber hecho con anterioridad.
Respecto a la política autonómica, la verdad es que no he oído decir algo que contradiga las afirmaciones que he mantenido. Para mí el problema fundamental sigue siendo el que probablemente no podemos continuar indefinidamente con una permanente reclamación de que la autonomía no es válida. Alguna vez tenemos que decir a los ciudadanos: Hay autonomía, hay responsabilidades desde las autonomías, y esas responsabilidades deben ser asumidas por cada cual, porque es lógico que hechas las transferencias, hecha la financiación, teniendo las competencias, se asuma la totalidad de las responsabilidades en todos los problemas.
Probablemente me ha interpretado mal alguna de SS. SS., pero antes yo he dicho que, por ejemplo, el conflicto estudiantil se había planteado en esta y en otras latitudes, con gobiernos de izquierdas y con gobiernos de derechas, y dentro de España con competencias plenas en comunidades autónomas que han enfrentado -he dicho- el problema por la vía del diálogo, exactamente igual que lo ha hecho el Gobierno, a un ritmo como mucho igual, casi siempre un poco después de lo que el Gobierno ha ido haciendo, y se ha dicho que yo no me he pronunciado sobre el conflicto estudiantil. Eso no es cierto.
Antes de que se abriera el período de sesiones actual -que se ha abierto hace muy pocos días-, yo he hecho pronunciamientos en esta Cámara, es verdad que ante la prensa, respecto del conflicto estudiantil. (Rumores. Risas.)
Por tanto, he tratado el conflicto estudiantil en los términos que me parecía justo tratarlo. Hemos estado en diálogo permanente -y lo deben saber bien SS. SS.- con los responsables de las comunidades autónomas en materia educativa; en coordinación permanente. Y sobre la base de esa coordinación ha habido también bastante coordinación en la respuesta a los problemas. Pero cuando se habla de la consolidación del Estado de las autonomías, y en relación con ello cuando se habla de que hay problemas -y ha habido problemas serios desde el punto de vista estudiantil-, es bueno saber que las competencias del Ministerio de Educación son absolutamente innegables en el ámbito territorial sobre el que se proyectan en educación, pero que otras fuerzas políticas tienen competencias en materia de educación y los mismos problemas, y por tanto la misma necesidad de ofrecer respuestas, Y eso es lo que he tratado de explicar en mi intervención; matiz que probablemente no se habrá tenido en cuenta y curiosamente, además, la respuesta también será una respuesta coordinada.
Yo nunca he entendido bien lo que significa -honradamente lo digo- eso del pacto estatutario que impregna el desarrollo de la Constitución o la propia redacción de la Constitución y la propia redacción de los estatutos de autonomía. Si eso quiere decir que ha habido un proceso de negociación entre las fuerzas políticas y un proceso de debate en esta Cámara, y a partir de ese proceso se ha aprobado, con base en la voluntad soberana de nuestro pueblo que la Cámara representa, una Constitución y se han aprobado 17 estatutos como leyes orgánicas, admito que eso sea así. Si lo que se quiere decir es que algunas fuerzas políticas, en representación de una determinada zona de nuestro territorio, han pactado con otras fuerzas políticas unas determinadas condiciones de autonomía, al margen de lo que representa la soberanía nacional de las Cortes Generales, no lo admito ni lo acepto.
(Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien, muy bien!) Por tanto, el matiz de los pactos, de esas negociaciones en las que participamos desde el comienzo de la transición, tiene que ser eso, pero no siempre es eso lo que se está diciendo públicamente. Por eso he mostrado preocupación sobre lo que se dice no sólo sobre el desarrollo autonómico, sobre tal o cual competencia que todavía queda por transferir, sino sobre algunos de los problemas de fondo que afectan a la concepción misma del Estado de las autonomías.
En política económica, señorías, en política socio-económica no he hecho ningún tipo de triunfalismo porque los resultados son los que son. Se argumenta, una vez más, que ha habido -y lo he dicho yo- un déficit comercial; que en la lucha contra la inflación -he dicho en mi intervención- llegando al objetivo del 5 por ciento -estamos en el 6 por ciento ahora, a un punto- todavía estaremos a distancia de la media europea. Se argumenta que ha crecido el producto bruto o la inversión lo que ha crecido este año. Ni siquiera he dicho que ha aumentado la contratación en Bolsa, porque algunos creerán que esa es una visión de derechas de lo que es el funcionamiento de la economía, un instrumento de medición como otro cualquiera. He afirmado cuáles son los datos de la economía española y agradezco que en algunos casos se reconozca que, efectivamente, se ha avanzado. Y he dicho: Y no se puede bajar la guardia. He entrado, por consiguiente, a lo largo de toda la intervención, en los problemas que he considerado fundamentales.
Después se habla de los problemas de la sanidad. Se hizo un programa de 400 centros de salud, por ejemplo, de los que se han puesto en marcha 300. Hi habido comparecencias del Ministro de Sanidad en esta Cámara explicando toda la problemática de la sanidad española y explicando la realidad de los datos de eso que se llaman listas de espera. Pero yo les quiero decir algo que es una experiencia, si quieren, de la calle, eso que se llama experiencia personal y que probablemente se encontrarán en cualquier circunstancia. Cuando una persona se siente de verdad enferma, no ya es que no se fíe o que se fíe menos de la sanidad pública que de la privada, sino que a toda costa se va a la sanidad pública, aunque no esté incluido en el porcentaje altísimo de las personas asistidas.
(Rumores.) Sí, señorías, lamento decirles que esa es la realidad. Y hay que decir en honor de la sanidad pública que incluso la persona que no tiene la cobertura asistencial, por cualquier circunstancia, acude a la sanidad pública.
No quiero entrar en una guerra de cifras, de una o de otra cosa, a pesar de que las he ido acumulando a lo largo de las intervenciones, en todo, en educación, en el esfuerzo de formación profesional, en investigación, en crecimientos de la investigación, en su desglose que también tiene interés, en sector público o sector privado, en déficit público que se ha contenido y bajado en términos absolutos este año y en relación con 1982 ha descendido; si uno quita la carga de la deuda, lo que suponen los intereses de la deuda -que aun con eso ha bajad-, en relación con 1982 ha bajado tres puntos, y tiene cierta importancia. ¿Que debería haber bajado más? Es posible.
Uno oye que, además, hay que hacer una mayor política de inversiones públicas, venga de donde venga -contestando en general a todo lo que he oído en estas intervenciones- y que, además, hay que hacer más inversiones en sanidad, más en educación, pero que para rizar el rizo hay que disminuir las cuotas de la Seguridad Social y, además, hay que hacer una política impositiva que naturalmente baje la presión fiscal, y entonces sí se resolverán los problemas económicos y también la política social, pero nadie dice realmente -porque no se puede decir- cómo se cuadra ese círculo.
Se ha ido produciendo un saneamiento de la economía española. Ya he oído decir varias veces, desde la derecha, que nosotros estamos haciendo una política liberal, pero que ustedes la harían mejor; que estamos haciendo su política, en definitiva. Yo les quiero decir que si eso fuera así... (Rumores.) perdónenme, votarían con el Gobierno prácticamente todas las decisiones que toma. (Rumores.)
Lo peligroso realmente es hacer afirmaciones de esa naturaleza sin poder explicar, honradamente, el cuadro alternativo que se pretende.
Es curioso que en la política de defensa, cuando se habla de los gastos de defensa yo tenga que recordarles, señorías, que nosotros apoyamos conscientemente una ley de dotaciones que se propuso por el Gobierno de la Unión de Centro Democrático y que fija la evolución de los gastos de defensa en nuestro país, en un esfuerzo que -depende de cómo se mire- es muy inferior al de los países que nos rodean en relación con cualquier parámetro, desde luego con el parámetro que más se utiliza desde el punto de vista de las mediciones internacionales, con el producto bruto. Por consiguiente, nosotros estamos haciendo una política de responsabilidad en el tema de la defensa para modernizar la estructura de las Fuerzas Armadas, pero digamos que lo hacemos sin tener que pasar, además, la vergüenza de decir: Oiga usted, que ya anunciamos que no se va a gastar más; es lo que se puede gastar para la modernización. Un país tiene que tener una política de defensa y un partido -sea el que sea- tiene que defender una política de defensa, como acaba de hacer el señor Gorbachov, a pesar de que está proponiendo acuerdos con los Estados Unidos, pero haciendo saber que en la política de defensa no cederán ni un milímetro.
He dicho que iba a ser lo más prudente y breve posible sobre el tema de Melilla y lo voy a mantener, pero se ha hablado de algunas otras cosas. Por ejemplo, se ha hablado de la cantidad de quejas que se detectan a través del Defensor del Pueblo. ¿Por qué no hacen la evolución de todas las quejas a través del Defensor del Pueblo en cada uno de los apartados en que se han venido produciendo?
¿Por qué no empiezan por hacer la valoración de que nunca ha habido quejas ante el Defensor del Pueblo mientras no existía el Defensor del Pueblo? (Rumores.) Claro, es que parece de Perogrullo. (Rumores.) Lo es y lamentablemente hay que recordar en la Cámara cosas de Perogrullo porque ha tenido que llegar el Gobierno socialista, ganar las elecciones no una vez, señorías, dos veces con esa historia del alejamiento, etcétera, de la ilusión de 1982: mayoría otra vez en 1986. Ha tenido que ganar del Gobierno socialista las elecciones para que haya Defensor del Pueblo y, por consiguiente, para que los ciudadanos puedan tener un elemento de vigilancia sobre el funcionamiento del aparato de la Administración. Si no hubiera ganado el partido socialista las elecciones la verdad es que no sé cuánto tiempo se hubiera tardado en llegar a una elección o proposición de Defensor del Pueblo. (Rumores.)
Repito, señorías, que tengo la impresión de que se contesta a una intervención que no he hecho en muchos aspectos. Por consiguiente, primero, es imposible seguir en la tónica de contestar a la respuesta que se da a una intervención que no he hecho. Segundo, cuando se hacen apelaciones al agobio socialista, al control de las instituciones, al control de la sociedad hay que dar ejemplos concretos. Hay que decir qué es lo que se está haciendo en instituciones básicas para el funcionamiento del Estado.
Por ejemplo, señor García-Tizón, hay que decir cuál ha sido la política de nombramientos en el Consejo de Estado antes y después del Gobierno socialista. Y por cada uno perteneciente al Partido Socialista que se haya propuesto con anterioridad, es decir, cero, yo le puedo dar los casos de personas que no tienen nada que ver con el Partido Socialista que nosotros hemos propuesto y elegido para el Consejo de Estado. Y así con muchas más instituciones.
Se habla -y es un problema de que cada uno lo siente o no- del agobio de los medios de comunicación. El problema es difícil de discutir. En los medios de comunicación públicos en las últimas semanas -y me lo reprochan ustedes, además- he visto cuánto más ha aparecido la oposición que el Gobierno, en espacio, en tiempo, en todo.
(Rumores.) Naturalmente. Bueno, el valor de la aparición no depende del medio que se utiliza. (Rumores. Protestas.) Eso no depende del medio que se utiliza. Es obvio, ¿no? (Rumores.)
Cuando se hacen críticas sobre el funcionamiento de la Administración, yo debo decirle que se está intentando reducir los trámites para abrir empresas, que se han reducido los tiempos para cobro de la pensión -me gustaría que fuera automático, al día siguiente, pero se ha reducido-. En política, repito, el retrato de la situación presente tiene, naturalmente, la virtualidad de presentar cuáles son los problemas, pero no la evolución de los problemas, Y lo digo sin triunfalismo, en absoluto, porque creo que hay que mejorar cada día el funcionamiento de la Administración. Pero si usted compara la cifra de direcciones generales ocupadas por funcionarios, por ejemplo, con este Gobierno, probablemente cambiará de opinión sobre la no profesionalización de la Administración.
Usted ha hecho una apelación al gabinete de la Presidencia. Olvídese de la denominación de las personas que trabajan, asesores o no. Este es el gabinete de Presidencia ejecutiva de Europa con menos personas en su infraestructura de trabajo (Rumores.): francesa, alemana, italiana, británica. Si se dice: Asesores... No, no. Tiene que contabilizar -y usted conoce bien la materia- cuál es la infraestructura en la que se apoya. A veces la técnica del nombramiento para ese tipo de trabajo depende del intento de evitar el crear la burocracia que se podría generar con una técnica de equipo que pudiera suponer direcciones generales con subdirecciones generales, etcétera, aunque haya homologación de categorías por esa vía.
Por tanto, no es verdad. La Cancillería alemana tiene algo más de quinientas personas dependiendo de ella; más de cuatrocientas, por ejemplo, el Gobierno francés, el cargo del Primer Ministro. Nos ocupamos de hacer el estudio comparativo cuando empezamos a establecer por primera vez una Presidencia de Gobierno con infraestructura, no una Presidencia de Gobierno sin infraestructura, que me parece que, en todo caso, supondrá un avance.
Yo creo, señoría, que cuando se hace la crítica de las actitudes del Gobierno ante el Parlamento, repito una vez más, se vuelve a ser totalmente injusto. Para decir las cosas, y para decir las cosas con fundamento, hay que explicar a los ciudadanos en cuántas de las actividades parlamentarias este Gobierno ha tenido menos presencia que la que existía antes. ¿En cuántas? Lo que he dicho no debe molestar a nadie. Cuando nosotros llegamos a ser mayoría teníamos como mayoría, el derecho a cambiar el Reglamento, pero no se nos ocurrió, porque hubiera sido abusivo cambiar el Reglamento para favorecer a la mayoría. Pero uno tiene que aceptar estar en mayoría y estar en minoría. He visto algunas de las propuestas de modificación del Reglamento que se han hecho; incluso he oído hablar de algunos nuevos estatutos -algunos Grupos Parlamentarios de la oposición lo han plantead-. Si lo piensan bien, señorías, en verdad de lo que se trata es de confundir responsabilidad ejecutiva con responsabilidad legislativa. Cuando se pide que se discutan en la Cámara los términos concretos de una negociación internacional, yo desearía que alguien me pusiera el ejemplo de un solo país democrático donde se discutan en el curso de una negociación los términos de la misma. Cuando me digan un ejemplo de un país democrático en que se discuta, yo estaré de acuerdo con que lo debatamos, pero no se puede pedir a la democracia española lo que no se da en la democracia occidental; no se puede pedir; no es lógico ni es prudente pedirlo.
Terminaré, señorías. Yo creo que hay una asintonía en muchas direcciones. Desde luego, la ha habido en este momento entre mi intervención y las respuestas. Pero no digo que haya habido una diferencia. Es más, estoy dispuesto no sólo a reconocer, sino a apreciar, como es lógico, y a valorar lo que ha habido de esfuerzo en las intervenciones, de apoyo a problemas o a políticas que son importantes para todos -incluso, con la expresión incluida de «a pesar de los errores que pueda cometer el Gobierno»- políticas importantes para todos, políticas importantes para el Estado, en materia de lucha contra la violencia o en materia delicada de política exterior. Y lo agradezco.
No me preocupan tanto las discrepancias que puedan surgir de la confrontación de opiniones, sino una cierta asintonía en la comunicación de unos con otros; es decir que se responda a cosas que no se han dicho y entonces resulta imposible continuar con la clarificación suficiente del debate.
En lo que a mí respecta, señorías, en este como en otros temas estoy siempre dispuesto a comparecer ante la Cámara. (Rumores.) Yo querría que se hiciera el esfuerzo por comprender que, además de la comparecencia en la Cámara, el Gobierno y el Presidente del Gobierno tienen que hacer la tarea ejecutiva. Yo quisiera que se hiciera sólo ese esfuerzo por comprender esa situación para saber cuáles son nuestras limitaciones.
Señor Presidente, señorías, yo creo, para no alargar más esta parte del debate, que, sin jugar con las cifras y sin hacer triunfalismos, hemos de decir con claridad que se ha avanzado; y se ha avanzado en política económica y también en las consecuencias positivas para la sociedad de la política económica.
Y cuando se dice que se hace una política redistributiva, a mí me gustaría que se pensara seriamente, señorías, en cómo se establecían y en qué cuantía las negociaciones salariales antes de nuestra llegada al Gobierno desde el comienzo de la democracia y que se pensara cómo ha ido la evolución, por ejemplo, del impuesto sobre la renta o del impuesto sobre las sociedades en el año 1986, para que se sepa si, a través de la política impositiva, no se está haciendo también un esfuerzo redistributivo respecto de las rentas más bajas o respecto de las ganancias del capital.
Por tanto, cuando se emplean esos términos, hay que intentar hacer un esfuerzo por demostrarlo, por decir, respecto de lo que se hacía antes, si se ha retrocedido o se ha avanzado. Es la única manera de ver con sentido común la política. Los retrasos fijos de un momento determinado ni aprecian el pasado ni la orientación que se lleva.
El señor PRESIDENTE: El señor García-Tizón tiene la palabra para réplica.
El señor CARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Señor Presidente, señorías, he escuchado con verdadera atención la réplica del señor Presidente del Gobierno y debo manifestarle que nuevamente me produce perplejidad porque creo que se aparta esencialmente de lo que deben ser los términos propios de este debate.
En toda su intervención hay una frase que se repite y que viene a ser, más o menos, del siguiente tenor: Ustedes, señores de la oposición, tienen preparado de antemano su debate, vienen aquí y lo dicen, con independencia de lo que ha dicho el Presidente del Gobierno, y su obligación sería referir exclusivamente su intervención a las palabras del propio Presidente del Gobierno.
Por este camino llegaríamos a la conclusión de que si el señor Presidente del Gobierno en el debate del estado de la Nación nos quiere hablar de la langosta, todos los Grupos de la Cámara tendríamos que hablar exclusivamente de la langosta. (Algunos señores DIPUTADOS: Muy bien. Risas y rumores.)
Señor Presidente, éste es un debate sobre el estado de toda la Nación; no exclusivamente de lo que el Gobierno quiere que se hable. Por tanto, nuestra obligación como oposición es traer a colación en este debate no sólo lo que ustedes dicen, sino también lo que está en la calle, lo que preocupa en el momento actual a los ciudadanos.
Y entrando ya puntualmente en cada una de sus observaciones, le voy a hacer algunas matizaciones. Ha dicho, señor Presidente, que en este debate se van a producir trece interpretaciones distintas de lo que es la política económica general, de la política del Gobierno, de la actuación del Gobierno y que, por lo tanto, le es difícil al señor Presidente del Gobierno mantener un cierto hilo lógico en la contestación a cada una de las personas que van interviniendo.
Bien, señor Presidente, yo creo que en esta ocasión, pese a haber sido tres las personas que hemos intervenido con anterioridad, lo tenía usted bien fácil, porque, tanto desde mi grupo como desde el CDS o de Minoría Catalana, sustancialmente le hemos dicho exactamente lo mismo.
(Risas.) Le hemos dicho que el país no funciona, que ustedes han producido frustración, que hay defectos en el sistema político por su actuación... Es bien fácil, nos puede dar en ese tema prácticamente una contestación única, porque ya ve usted, señor Presidente, que en este punto toda la oposición coincidimos en que ustedes no lo están haciendo bien.
Dice, además, que le pongamos algún ejemplo de si conocemos que alguna de estas particularidades ocurra en otros ámbitos, y señala otros Parlamentos, el Parlamento Europeo, por la situación en la que se encuentra. Yo no voy a entrar en qué Parlamento es mejor, qué Parlamento tiene más o menos conflictividad, en cuál de ellos la oposición actúa de una u otra manera. Yo le voy a poner otro ejemplo más paradójico o, si lo quiere usted, señor Presidente, más espectacular, y es el siguiente: en su propio Grupo, en el Partido Socialista, hay interpretaciones distintas. El señor Solchaga dice una cosa y el señor Redondo dice absolutamente la contraria. Cuando votan la Ley de Presupuestos, los dos votan igual. ¿Dónde está la política económica, señor Redondo, señor Solchaga? Eso sí que es paradójico, ésa sí que es una situación. Otro enfrentamiento: una cosa es lo que dice el señor Ledesma a propósito de una reforma del Código Penal y otra cosa muy distinta es lo que dice el señor Barrionuevo. Lo que pasa, señores socialistas, señores del Gobierno, es que ustedes se lo montan muy bien (Risas.), y ante la opinión pública, como tienen la Televisión, la «caja tontas por la que mandan los mensajes, dicen: Muy sencillo, ocultamos a la oposición. De este lado para acá, la Cámara no existe; solamente existe este otro sector. Uno se hace en la derecha, otro en la izquierda, otro en el centro. Todo el pastel para nosotros. Sensación de agobio socialista, señor Presidente. Vea usted por dónde sale la sensación de agobio en estos momentos. Todo lo copan, todo lo controlan, todo lo ocupan. Y para que el país no se entere, la «caja tonta» no se entere, a la oposición la silencian. Por tanto, a continuación dicen ustedes: No existe oposición; detrás de nosotros el caos y la nada. (Rumores.)
Dice, señor Presidente, que cuando se afirma y se dicen las cosas en esta tribuna, hay que tener conciencia de lo que se dice y responsabilidad con lo que se dice, y se ha referido usted a un tema para mí especialmente sensible, que es el tema de la reforma de la Administración. Y en un juego de palabras que no le he entendido especialmente bien, ha querido o he entendido o me ha parecido entender que la reforma de la Administración, lo que es la Ley de Medidas para la Reforma de la Función Pública contó con la firma de este Diputado. Más o menos eso es lo que le he entendido, y por los asentimientos del señor Guerra parece que es así. Pues no, señor Presidente, no fue así. Este Diputado jamás firmó un solo documento en el que se prefería la reforma de la Función Pública que ustedes tuvieron. Antes al contrario, sí firme, de mi puño y letra, un texto completo y alternativo que ustedes quisieron desconocer, que sí tenía profesionalidad y que no tenía politización. Vean ustedes la firma: la suya, la de la politización;, la nuestra, la de la profesionalización de la Función Pública. (Aplausos en los bancos de la derecha.)
Usted dice, señor Presidente, a propósito de la Administración, que sus logros son evidentes. Yo le voy a señalar algún logro de cómo está la situación. Usted dice que ha avanzado el proceso de perfeccionamiento de la Administración, de los funcionarios... Primero, no ha debido ser tan buena la reforma cuando usted ha sustituido a todo el equipo ministerial, porque el señor Moscoso ya no está; el señor Secretario de Estado anterior tampoco está. Ha cambiado usted todo, absolutamente. Alguna razón debe haber del porqué aquel cambio no se produjo.
Pero vamos a hablar de temas concretos.
Por ejemplo, en materias de perfeccionamiento, ustedes han llegado a límites auténticamente asombrosos. Fíjese hasta dónde llega la capacidad de perfeccionamiento de nuestros funcionarios públicos. Recientemente, el Ministerio de Economía y Hacienda ha publicado un documento que va a servir de base, de instrucción, a los Administradores de Hacienda; lleva el sello del Estado: Ministerio de Economía y Hacienda. Comunicación y Recursos.
Se trata, en definitiva, de un documento de perfeccionamiento. Miren ustedes, señorías, qué cosa tiene este documento. En una de las partes del mismo, al referirse al lenguaje no verbal, la expresión dice: «La mirada. ¿Por qué hablan los ojos?. Y se perfecciona a los funcionarios con la siguiente frase: «NOS resultan románticos los ojos del besugo; los de la vaca, se nos antojan filosofantes; parece el camaleón miope y el búho un pensador en la noche; el coche mira por los faros y la casa por la ventana».
Especial documento de perfeccionamiento a los funcionarios. (Risas. Rumores. Aplausos.)
Dice, también, señor Presidente, que no hay politización en la Función Pública (Rumores.), y en el momento actual la Ley de Medidas (esa que yo no firmé, pero que sí firmaron ustedes), en la que decía «Provisión de puestos de trabajo: el sistema normal es el concurso, lo excepcional es la libre designación., ustedes cubren veinticinco mil y pico de puestos por el sistema de dedo, de designación, «dedocracia». A éste, sí; a éste, no; a éste, sí; a éste, no (Rumores.), es decir, a los funcionarios ustedes los eligen no por concurso, sino a dedo, en cualquier nivel de la Administración. Politización, señor Presidente.
(Rumores.) Pero, además, dice...
¿Qué otras pruebas quieren? (Rumores.) Señor Presidente, usted sabe que es cierto, que, en función de la amistad, de la familia, se están produciendo asunciones de cargos dentro de su propio gobierno y dentro de su propia situación. Y podemos referirnos a la Administración autonómica y a la Administración local, donde vemos que personas muy caracterizadas, familiarmente unidas, ocupan importantes puestos. Esto está a la orden del día. Es así, ¿eh? (Rumores); es así, señor Presidente. Politización, enchufe, amiguismo, dedo. (Protestas. Rumores. El señor Martín Tova1 pronuncia palabras que no se perciben.)
Señor Presidente: agobian, controlan, ocupan. Hay veces que no sé, de verdad, si lo que se dice en la calle es la realidad o lo que dicen ustedes es la verdad oficial, porque en materia de ocupación, control, etcétera, todos los días estamos oyendo cosas. Por ejemplo, las loterías.
¿También es un nuevo ataque de los medios de comunicación? ¿No es cierto el caso de las loterías, los mil y pico recursos? Indudablemente, la prensa les quiere muy mal, porque no ha debido de pasar nada con el tema de las loterías, y mil y pico recursos no dicen absolutamente nada.
El Fiscal General del Estado, ¿tampoco es un destacado dirigente socialista? ¿No hay control? El señor Moscoso, anterior Ministro de la Presidencia, miembro del Partido Socialista, Fiscal General del Estado. ¿No ven ustedes la ocupación? ¿No ven el control? ¿No ven el copo?
Las instancias, las instituciones, ¿no quiere decir nada que un señor con carné y precisamente con su carné ocupe un determinado puesto? Control, señor Presidente, ocupación, agobio socialista, politización.
Señor Presidente, con relación al área económica, mire, usted dice: Yo no he sido triunfalista, me acusan a mí de triunfalista. No, señor Presidente, son sus mismas palabras. Su presentación, con todos los tintes de humildad que quiera presentar para, de cara al espectador, a la «caja tonta», decir: «Lo hago muy bien; soy muy tranquilo.. Esa es la situación. Usted viene a decir: La economía va muy bien, estamos creando puestos de trabajo, no aumentan los parados, contenemos la inflación, sostenemos el déficit, nuestra situación presenta indudables signos de mejoría. Ese es su planteamiento, pero la situación real de este país es distinta y es la que le dice la calle. Mire usted, es casi la que le dice su compañero Nicolás Redondo. (Risas.) Esa es la situación. El dice que sí, que es verdad. (Risas. Aplausos en los bancos de la derecha.)
Señor Presidente, en el mes de septiembre establecieron unos cálculos sobre la tasa de inflación prevista para el año 1977 en torno al 4 por ciento. Sin embargo -al parecer, según ha dicho el señor Solchaga, Ministro de Economía-, su sindicato presionó para subir al 5 por ciento.
No hay explicación. ¿Por qué era buena la cifra del 4?
¿Por qué cedieron en el 5? Pero con esta cifra de en torno al 5 por ciento y con la concertación, me va a permitir, aparte de lo que dije anteriormente, algunas otras consideraciones, como son las siguientes. Usted sabe, señor Presidente, que los funcionarios públicos tienen limitada por ustedes, por el Gobierno, la subida de sus retribuciones en el momento actual al 5 por ciento. Sin embargo, su sindicato, el sindicato de la Unión General de Trabajadores, para los trabajadores en el sector privado están pidiendo el 7 por ciento. ¿Son de peor condición los funcionarios públicos, señor Presidente? ¿Se va a comprometer usted con los funcionarios a dejarles en el 5 o en el 7 por ciento en función de lo que haga su propio sindicato?
Usted es el responsable de la política económica, usted es el responsable de que se paguen las nóminas, usted es el responsable de que se pague a los funcionarios. Funcionarios de España, ya lo saben: para los trabajadores del sector privado el Partido Socialista y la Unión General de Trabajadores solicitan el 7 por ciento, para ustedes, funcionarios públicos, el Presidente del Gobierno les deja el 5 por ciento. Magnifica política de equilibrio. (Rumores. Aplausos en los bancos de la derecha.) Situación real.
El señor PRESIDENTE: Señor García-Tizón, le ruego que concluya. Ha terminado su tiempo.
El señor GARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Sí, señor Presidente.
En cuanto a la situación económica en general, señor Presidente, jamás he dicho que usted haga una política de corte liberal, una política de derechas; en absoluto. Lo que le he dicho es que usted pretende hacer una política de corte liberalizador, pero no logra liberarse de las trabas que su propia condición de izquierda le pone. Por eso se equivocan, porque ustedes no saben hacer una política de corte liberalizador. La cosa es así de clara.
En definitiva, la situación es la siguiente. Ustedes, en estos momentos, están haciendo descargar el peso de la crisis exclusivamente en la clase trabajadora por un sistema de moderación salarial. Mientras usted solamente siga esta política de contener la situación de crisis sobre la base de la moderación salarial, usted no saldrá del pozo; usted estará pidiendo sacrificios continuos a los trabajadores que no los van a hacer. Si usted, además de eso, hace una política fiscal renovadora o incentivadora del ahorro y de la inversión, si usted modifica el sistema de Seguridad Social, si usted contiene la inflación realmente y en comparación con lo que sucede en los países de la Comunidad Económica Europea, si usted contiene el déficit -que no le ha contenido; simplemente le ha estabilizado a lo largo de estos dos años- y usted, señor Presidente, gasta menos en la Administración, se gasta menos el dinero de los españoles en gastos corrientes consuntivos, usted podrá pedir sacrificios a los trabajadores, a toda la Nación. Mientras su política sea que los trabajadores se aprieten el cinturón y usted no se lo apriete, el Gobierno no se lo apriete, indudablemente mal apoyo va a encontrar, ni siquiera entre sus propios correligionarios de la Unión General de Trabajadores.
Gracias, señor Presidente. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Aplausos en los bancos de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Iré abreviando, señor Presidente, señorías.
Ha terminado usted brillantemente y también empezó usted brillantemente, señor García-Tizón, tocando un tema en el que usted tiene que ser especialista, que es problema dentro de mi Partido. Señor García-Tizón, llevo muchos meses guardando un respetuosísimo silencio sobre el lío que tienen. (Rumores y protestas en los bancos de la derecha. Aplausos en los bancos de la izquierda.) Háganme el favor. Y voy a decir cuál es. Si no hay más que ver los escaños. (Risas.) Si sale la foto ya se ve lo que hay.
(El señor Llorens Torres pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: Señor Llorens.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Y voy a seguir así, señor García-Tizón. Pero usted ha emprendido un camino malo y le voy a explicar el fondo del problema y por qué. Entre nosotros, entre el señor Redondo y yo puede haber una discrepancia trece o catorce, pero hay una solidaridad de fondo que usted no entenderá en la vida, ni su partido, nunca. (Aplausos en los bancos de la izquierda.) Por tanto, no trate de juzgar.
Además, mire usted, no sea usted gratuitamente insultante. (Rumores.) Completamente; no ve usted lo que me descomponen a mí esas cosas. (El señor Llorens Torres pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: Señor Llorens, le llamo al orden por segunda vez.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Llevo muchos meses siendo prudente y debo decirle, señor García-Tizón, que he recibido por ello el agradecimiento de los responsables de su partido, cosa que, desde luego, usted no ha hecho desde la tribuna. Pero esa prudencia ante los problemas por los que comprendo que se pasa a veces en un partido político usted ha intentado aprovecharla arrancando fáciles aplausos, pero no me pone nervioso eso. Además, también debo decir que ustedes tienen responsabilidad como Administración. Yo niego las calumnias que usted ha ido vertiendo a lo largo de su intervención. (Varios señores DIPUTADOS: No, no.)
Sí, perdónenme, sí. Hablan con facilidad de enchufismo, amiguismo en mi Gobierno, preferencias familiares... (Rumores.) Yo no tengo esa tentación, señoría, ni practico el amiguismo ni el enchufismo; no es verdad. Por eso le he dicho lo que le he ido diciendo desde ahí arriba.
Por ejemplo, me dice usted que el Fiscal General del Estado es del Partido Socialista y que ha sido Ministro. ¿Se acuerda usted de los fiscales generales del Estado que lo precedieron en la democracia? ¿Qué eran, marcianos o socialistas? (Risas y rumores.) Por favor, les posible que se trate de hacer un juicio de valor tan injustificado, cuando ha habido durante cuatro años un Fiscal General del Estado y ahora hay otro? ¿Es que la condición de ser socialista es un impedimento para ser Fiscal General del Estado y no la condición de ser de derechas? (Fuertes aplausos en los bancos de la izquierda.)
Realmente, me ha atribuido usted cosas que no he dicho cuando he subido a la tribuna y por eso ha mostrado usted su perplejidad. Yo no he dicho en ningún caso eso, sino al contrario, he reiterado una y otra vez que cada uno puede exponer lo que crea conveniente sobre la situación general de la nación; es lógico. Lo que digo es que se produce una asintonía; nada más. Eso es lo que he dicho. Lo reitero ahora, porque cada uno puede hablar de lo que quiera, lógicamente. Pero me confirma justamente para el debate parlamentario -este y otros debates parlamentarios-, la idea que planteé antes en el curso de mi intervención: las políticas positivas generan demandas que después desbordan esas políticas positivas. Es decir, si hay una sesión de preguntas e interpelaciones a la semana -quiero recordar que también puesta en marcha por este Gobierno, de control del ejecutivo, no será suficiente. Si hay un debate sobre el estado de la nación, no será suficiente. Tendrá que haber muchos más debates.
Es decir, si se hace una política positiva de mayor presencia parlamentaria y, por consiguiente, señor García-Tizón, de mayor respeto al Parlamento, siempre habrá una demanda desbordando esa política positiva. {Por qué? Porque no es posible admitir desde la oposición que ha habido un salto cuantitativo importantísimo en la actividad parlamentaria; porque no es posible admitirlo; no se quiere admitir.
Y, señor García-Tizón, cuando usted habla de problemas como el de las loterías, debo decirle que hasta que nosotros intentamos, con los defectos y los recursos que usted quiera, poner en marcha un mecanismo que pudiera, de alguna forma, objetivar la concesión de las administraciones de lotería, desde tiempo inmemorial se daban con el dedo. {Quién las daba? No sé. (Rumores.) Perdonen. Si nosotros lo que hubiéramos hecho es seguir con la práctica de dar a dedo las administraciones de lotería, no habría habido recursos; los recursos han existido porque se ha puesto en marcha un sistema de adjudicación con datos objetivables, cosa que no ocurría antes. Pero no ocurría ni antes de antes de antes, no ocurría, es lo que quiero decir. (Rumores.) Por consiguiente, si hubiéramos seguido con el mismo procedimiento, no hubiera habido ningún problema, incluso muchos ciudadanos hubieran llegado a comprender que durante mucho tiempo se han dado las administraciones de lotería como se han dado y a quienes se les hayan dado, y yo los respeto, porque son todas las personas que pueden llevar adelante un trabajo o un negocio para mí respetable.
Fíjese, el discurso con el que usted quiere no sé si impresionar o hacer un poco de populismo, de que hacemos cargar sobre los trabajadores la crisis, que lo vamos a oír mañana desde posiciones que son antitéticas de la suya y que complementa, además, con la necesidad de hacer una política fiscal de otro signo y de que no haya tantos gastos en las administraciones públicas, pero, al mismo tiempo, que aumenten las retribuciones de los funcionarios, pero con una política fiscal que seguramente usted querrá decir, aunque no lo dice del todo, que es bajar los impuestos, es un discurso que se entiende mal, que no lo dice del todo, se entiende mal, señor García-Tizón.
Usted tiene que decir, da igual, si está o no de acuerdo en que haya un crecimiento moderado de las rentas salariales y no puede contestar algo que yo no digo, sino lo que he dicho: El peligro que existe de que si se disparan las rentas salariales en algunos sectores, otros que no estén negociando (y usted conoce muy bien el Estado, no puede confundir el sector privado con el Estado, ni en España ni fuera de ella) van a perder capacidad adquisitiva. Si hubiera hecho el esfuerzo por oírme, señor García-Tizón, no me hubiera dado esa respuesta, sólo con oírme mientras hablaba; o si la réplica hubiera sido en función de lo que usted hubiera oído y no de otra cosa.
Todavía sigue usted diciendo que lo copamos todo: «Lo copan todo, la televisión, la caja tonta; insulto a los profesionales que trabajan allí, y tal». (Grandes protestas.
Denegaciones.) Cuando dice: «Lo copan todo», ¡no se referirá usted a que si ganamos las elecciones en los municipios tengamos alcaldes y concejales! ¡A eso no se referirá! ¡O a que si ganamos las elecciones en una autonomía tengamos lógicamente los Consejeros y el Gobierno de la autonomía! ¡Seguramente a eso no se referirá! (Rumores.
Denegaciones.) Naturalmente, lo que ha ocurrido en España, y les cuesta mucho trabajo aceptarlo, señor García-Tizón, es que el Partido Socialista ha ganado las elecciones, y eso no ocurría antes. (Rumores.) Y como no había ocurrido, les cuesta trabajo aceptar que estamos en las responsabilidades que las elecciones, es decir, la voluntad libre de los ciudadanos, ha puesto en nuestras manos y no en otras.
Yo, fíjese, soy tan prudente, que en un debate como éste no quiero más que recordarle que cuando ha habido que ser solidario con alguna persona que pertenece más bien a su adscripción política para puestos de responsabilidad, lo hemos sido, cosa que en su caso no ha ocurrido nunca. [Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Grandes y prolongados aplausos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Señor García-Tizón, tiene la palabra por tres minutos.
El señor CARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente del Gobierno, me va a permitir, muy brevemente, son tres minutos, unas puntualizaciones muy claras a las manifestaciones que usted acaba de hacer.
En primer lugar, cuando me refiero a problemas, a discrepancias entre lo que opina el Ministro de Economía de su Gobierno, señor Solchaga y lo que opina el Secretario General de la Unión General de Trabajadores, señor Redondo, no estoy entrando en problemas internos de su partido, estoy entrando en las manifestaciones de dos personas con importantes ámbitos de responsabilidad, uno en el mundo sindical, otro en el mundo económico, el cual afecta a la seguridad económica de muchos de los españoles. Luego, por tanto, en ningún caso falta de respeto hacia lo que puede representar el Partido Socialista y, por consiguiente, no puede usted decir con verdad y con justicia que nosotros en estos momentos recibimos un trato prudente de su parte, porque solamente el hecho mismo de manifestarlo está induciendo a pensar que usted quiere entrar en los problemas internos, y le voy a decir los problemas internos: don Antonio Hernández Mancha, Presidente de mi Partido, don Manuel Fraga Iribarne, miembro destacado de mi Partido. Esa es la situación que presenta mi Partido. Una unión como ya la quisieran tener muchos otros partidos en este país. (Risas. Aplausos en los bancos de la derecha.)
Señor Presidente, usted dice que ve tintes de populismo en algunas de mis intervenciones. Mire, señor González, ustedes no tienen el monopolio de defensa de la clase trabajadora: ustedes no tienen el monopolio de la defensa de las clases populares: ustedes no representan exclusivamente el esfuerzo de la masa media de este país. Este Diputado que les habla seguramente proviene de orígenes mucho más sencillos que todos ustedes y, posiblemente (Rumores.), en una situación mucho más difícil, que se lo ha ganado exclusivamente con su esfuerzo. Luego, por tanto, permítame, señor González, que desde esta posición, desde un partido conservador, tenga el mismo derecho a defender a las clases trabajadoras, a las clases populares, a lo mejor con más ganas de las que muchos de ustedes las están defendiendo en los últimos momentos.
Y, finalmente, señor González, nos, cuesta trabajo aceptar, ¿qué? ¿Que ustedes han ganado las elecciones? En absoluto. Felicitaciones. Yo no he estado nunca en el Gobierno, no he estado nunca ocupando un puesto de responsabilidad. He estado siempre -conozco la oposición- desde un Ayuntamiento, de concejal, a ser Diputado. Luego, por tanto, ¿por qué me va a costar trabajo aceptar que ustedes estén en el Gobierno? Me parece bien que ustedes estén. Han consolidado un proceso democrático absolutamente necesario, pero eso no significa que les demos patente de permanencia en un puesto, en una responsabilidad, cuando ustedes lo están haciendo mal. Tendré que decirles: márchense, porque no lo están haciendo bien o ¿es que por el hecho de ser socialistas creen ustedes que tienen garantizada la permanencia «ad infinitum»? (Rumores.) Esa es la situación. No, señor González, Digamos las cosas como son.
El señor PRESIDENTE: Señor García-Tizón, le ruego concluya.
El señor CARCÍA-TIZÓN LÓPEZ: Sí, señor Presidente.
¿Solidaridad? ¡Toda la que haga falta! ¿Respeto? ¡Todo el que ustedes quieran! Pero para lo que no nos van a callar es para decirles, cuando lo hacen mal, lo están haciendo mal, fatal, garrafal. Esa es la situación (Rumores.), les guste o no les guste. (Protestas.) Mira cómo protestan, porque se conoce que ya ven alejado el pesebre y a todo el mundo le cuesta dejar el pesebre. (Protestas.)
Gracias, señor Presidente. (Rumores. Aplausos en los bancos de la derecha.)
El señor PRESIDENTE: El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Parece que sube el tono, y yo creo que es bastante insultante hablar a los señores Diputados en términos de pesebre.
Mire, señor García-Tizón, ante sus manifestaciones, sólo quiero felicitarle por llegar hasta donde ha llegado con su humilde origen. (Rumores. Risas.)
El señor PRESIDENTE: El señor Suárez González tiene la palabra. (Rumores.)
Silencio, señorías.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, espero que mi intervención no eleve el tono en el sentido que usted ha manifestado ahora mismo. Pero como no sé la distribución que usted hace de los partidos políticos en esta Cámara, como ha dicho antes, al principio de su intervención, que había dos de centro derecha y dos de centro izquierda, por si acaso en su intervención inicial incluía también a los que no encajaban el triunfo socialista, yo sí que encajé el triunfo socialista, me alegré con el triunfo socialista hasta el punto de darle mi voto en su primera investidura como Presidente. Pero, señor Presidente, yo, que le felicité hace muy poco tiempo... -bueno, hace mucho tiempo ya, en el primer debate sobre el estado de la nación-, que le felicité por instaurar el debate sobre el estado de la nación, la verdad es que, después de escuchar la respuesta que ha dado al señor García-Tizón, he tenido ciertas tentaciones de retirarle mi felicitación, porque parecía que limitaba el debate sobre el estado de la nación a que el debate fuera lo que usted pensaba que era el estado de la nación. ¡Naturalmente que muchas respuestas venían hechas de antemano! ¡Claro que sí, señor Presidente! Por sus hechos, por los que aparecen en la prensa, por sus declaraciones en los círculos o en los pasillos del Congreso, por las declaraciones de su Gobierno, por los viajes realizados... ¿Por qué no voy a tratar los temas de política exterior en el debate sobre el estado de la nación, cuando me parece que es una parte importantísima, que afecta a todos los españoles, y, sobre todo, en la que usted despliega una actividad impresionante? Debo hacerlo. No digo la ligera crítica que, en alguna medida, ha existido en su contestación, a que se tratan temas que no habían sido comprendidos en su intervención, o en la comunicación.
Dice que tiene grandes dificultades y que existen grandes dificultades para contestar a trece personas, que intervienen en el debate. Yo, evidentemente, no contesté, porque no había debate sobre el estado de la nación. Pero yo, por ejemplo, recuerdo, y lo tengo aquí apuntado -lo he estado apuntando-, los Grupos que había en mi época, UCD: del Partido Socialista, tres -o sea, cuatro, ya-; Coalición Democrática, cinco; el Vasco, PNV, seis; Minoría Catalana, siete; Comunista, ocho; el Mixto era Euskadiko Esquerra, Fuerza Nueva, Sagaseta, Canario, el PAR, y el UPN; total, 13. Estamos empatados. Lo que pasa es que yo no les contestaba. (Risas.) Trece había también en aquella época.
Señor Presidente, usted ha manifestado que no ha hecho triunfalismo. Usted ha dicho -y, además, me parece lógico que se siente profundamente orgulloso de la política que ha realizado. Pero, (cómo no va a sentirse? Creo que no podría soportar el peso de las horas y el trabajo en el despacho de Moncloa si usted no se sintiera personalmente contento de lo que va realizando. Supongo que también con preocupación, porque no puede realizar, o no se atreve a realizar, más cosas. ¡Pero se tiene que sentir satisfecho! Y eso nosotros, en la oposición, podemos interpretarlo como triunfalismo o podemos interpretarlo como autosatisfacción, o ausencia de crítica. Pero nada más. Y no tiene que molestarse. Yo no me molesto por todas las cosas que ha dicho de mí. Ciertamente, además -y lo he anticipado en mi intervención-, ha intervenido muchas más veces que yo en el Parlamento. ¡Cómo no! ¡Infinitamente más! Ha creado el debate sobre el estado de la nación. Han venido más los Ministros. Todo lo que usted quiera. Todo eso es verdad.
Señor Presidente, ha dicho que hasta que no llegó el Gobierno socialista no hubo Defensor del Pueblo. ¿Me puede permitir que le diga que hasta que yo no fui Presidente del Gobierno, no comenzaron las libertades en España? (Rumores. Aplausos.)
Puesto a aclarar cosas, hablaba de las dotaciones. Me parece que ha coincidido conmigo en que no se pueden aumentar los gastos defensivos y en que el proyecto de Ley de dotaciones a las Fuerzas Armadas venía hecho desde el Gobierno de UCD. Efectivamente. Fue bajo la Presidencia del Presidente Calvo Sotelo, y yo no he hecho nada más que ratificar que no aumentamos. Me parece que en eso hemos coincidido.
Es verdad que ustedes, durante cuatro años, han desarrollado enormidad de preceptos constitucionales. Por supuesto. ¡Naturalmente! No había tiempo. La Constitución fue en 1978. Yo estuve gobernando desde 1976 a finales de 1980. Y en año y medio desarrollamos mucho la Constitución. Pero el resto les ha correspondido a un Gobierno de UCD, que me siguió también, bajo la Presidencia de Calvo Sotelo, y a usted, señor Presidente.
Pero como hace comparaciones, que se comparen las intervenciones. A mí me gustaría tener un día un debate -ya sé que, quizás, no es la Cámara el sitio más adecuado- sobre lo que yo hice, como Presidente del Gobierno, y lo que ha hecho usted, como Presidente del Gobierno, sobre cuáles eran las situaciones en que yo me encontraba para gobernar, desde 1976 a 1981, cuál es la situación que se ha encontrado usted, su comportamiento en la oposición y mi pequeño comportamiento en la oposición de cuatro años, con dos Diputados, y el que estoy realizando ahora.
Termino, señor Presidente, diciéndole que yo me siento orgulloso de todos mis aciertos durante mi etapa de gobierno. Y, desde luego, de mis fracasos me siento absolutamente responsable. Pero a mí ni los éxitos me han envanecido ni los fracasos me deprimen. Y a mí me parece que a usted, sinceramente, don Felipe González, los aciertos le envanecen mucho y los fracasos no los asume con facilidad. (Rumores. Aplausos.)
Nada más.
El señor PRESIDENTE: El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Yo creo, señor Presidente, que a los análisis psicosociológicos o psicológicos no merece la pena contestar, porque casi siempre que se contesta, además, se hace una valoración implícita que puede resultar peligrosa.
Por tanto, les voy a ahorrar esa parte de mi respuesta, porque además estoy seguro de que el señor Suárez no quiere que se la dé, por aquello de los análisis proyectivos. Me voy a quedar exactamente en lo que he dicho.
Hay eso que se llaman respuestas hábiles o no hábiles.
Yo no voy a discutir lo que se hizo o no se hizo en la etapa de Gobierno que correspondía a S. S., ni esa frase global de usted: «Yo fui Presidente del Gobierno y comenzaron las libertades». Bueno. (Rumores.) Sí, el 15 de junio del 77 fueron las primeras elecciones democráticas y empezaron las libertades. El 15 de junio del 77. Y no empezó la historia, sino las libertades. Me parece bien. Usted prestó un gran servicio haciéndolo. Me parece bien; usted prestó un gran servicio al país haciéndolo. Nunca lo he negado ni dentro ni fuera del Parlamento. Por consiguiente, no quiero entrar en una respuesta de frases hechas.
Lo que he dicho antes al señor García-Tizón y le repito ahora al señor Suárez no es que no se tenga derecho a hablar de lo que se quiera en el análisis del estado de la nación. ¡Faltaría más! Lo que he dicho es que hay una cierta sintonía. Nada más. Por tanto, no quiero que me atribuyan cosas que yo no he dicho desde esa tribuna. Se puede hablar de política exterior, de política sanitaria, o de la langosta, como se decía antes, se puede hablar de lo que se quiera, obviamente. Cada uno puede hacer la interpretación que quiera. Pero, a veces, las interpretaciones son capciosas. Por ejemplo, usted ha hecho una cuenta de grupos parlamentarios en su etapa de Gobierno y ha dicho: Tres socialistas. ¿Recuerda usted por qué propusieron el cambio de reglamento? Para que 121 diputados socialistas no pudieran estar integrados en tres grupos. ¿Se acuerda usted, señor Suárez, del debate que se produjo entonces? Y se eliminaron los tres grupos socialistas. Fíjese, hoy somos en la Cámara mayoría absoluta.
Formamos un sólo grupo. Imaginemos que por el criterio anterior pudiéramos formar la cantidad de grupos proporcionales a los que se han ido creando en la Cámara, sin dar cumplimiento al Reglamento. ¿Es tan difícil entender lo que quiero decir? (Es tan difícil entenderme cuando digo que el Reglamento no lo hemos hecho nosotros, señor Suárez? El Reglamento no lo hemos hecho nosotros, lo han hecho ustedes. Y lo han hecho ustedes, entre otras cosas, pensando en que no hubiera tres grupos socialistas sino uno. Y, además, era razonable que lo pensaran así. El problema, del que no se ha enterado algún otro interviniente, probablemente porque yo no he debido explicarme suficientemente, es que cuando yo he dicho que es difícil ordenar un debate con 13 representaciones -lo que no ocurre en otros sitios-, de lo que me he lamentado no es de que existan. Si existieran porque los ciudadanos toman la decisión de que haya 13 6 15 6 20 representaciones, no tenemos más que acatar la decisión de los ciudadanos, la decisión popular.
Yo no digo lo que ha dicho el señor García-Tizón, lo ha dicho él: Que todos han dicho lo mismo en sus respuestas al Gobierno, porque me parece que no es verdad, algunos matices sigue habiendo. Es inútil ese esfuerzo de pegar la quilla uno a otro, el otro de separarla y tal. Cada uno hace lo que cree conveniente. Por tanto, ni siquiera aprovecho esta ocasión para decirle: Bueno, ya podríamos resumir una sola posición. No es verdad. Efectivamente, hay matices, y los aprecio, cada uno en la dirección que corresponde a esos matices. Pero eso es lo que he dicho del funcionamiento de la Cámara, señor Suárez, y por eso he hablado de las políticas positivas. Las políticas positivas generan demandas que desbordan las propias políticas positivas. Dicho en términos de este debate parlamentario, si hay 13 intervenciones, créame, la reclamación será que haya 15, y si pudiera haber 15, realmente se pediría que hubiera 25. Lo que pasa es que hay una racionalidad en el funcionamiento de la democracia que se tiene que resistir necesariamente a una utilización no correcta del sistema democrático. Yo quiero, no sólo quiero, creo que los parlamentarios desean un funcionamiento correcto de la Cámara. Pero le aseguro, señoría, como a otros intervinientes, que no hay ni un sólo debate de esta naturaleza, ni un solo debate -y ya ve cómo se está produciendo en estos momentos, señor Presidente-, donde haya cuarenta intervenciones sobre temas semejantes por parte del Presidente del Gobierno. Estoy.dispuesto a hacerlo, pero no se hace en ninguna parte. Y no lo entiende nadie. Eso es lo que quiero decir en esta Cámara, que eso no hay reglamento que lo arregle, porque no lo entienden los ciudadanos, queramos darnos cuenta o no en este hemiciclo. Pero nos demos cuenta o no nos demos cuenta de que eso también forma parte de la realidad, en las próximas elecciones sí nos dirán que ésa es la realidad y que esto no se entiende. Es por eso por lo que he hablado en esos términos de la crisis del funcionamiento del Parlamento.
Y no me refiero a nadie en concreto ni en particular. Cada uno que asuma las responsabilidades que tenga, pero no me interpreten mal.
Cada uno puede hablar de lo que quiera. ¡Naturalmente! De la política exterior. En todos los debates lo he hecho. Nunca se ha hablado de política exterior en esta Cámara con tanta extensión como cuando lo hemos propuesto nosotros. Debo recordarlo. Pues bien, estoy dispuesto a seguir discutiendo la política exterior, como es natural, [si es mi obligación y mi responsabilidad! A lo que no estoy dispuesto es que el papel del Ejecutivo lo haga quien no es el Ejecutivo.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Suárez.
El señor SUÁREZ GONZÁLEZ: Señor Presidente, muchas gracias por los dos minutos y medio que voy a intervenir.
Únicamente significar que la sintonía que ha expresado el Presidente que puede producirse como consecuencia de las intervenciones, en relación con la suya y las del resto de los Grupos Parlamentarios, no es lo importante.
La sintonía puede producirse con usted, o puede producirse con la sociedad. Si la sintonía es con la sociedad es, evidentemente, más preocupante.
Al hablar de la modificación del Reglamento, señor Presidente, me he referido a un dato importante que me gustaría llevármelo como conclusión a casa, si es que así lo interpreta usted. El Reglamento de la Cámara, que es de 1981-82, etapa en que yo ya no era Presidente del Gobierno, pero que asumo, naturalmente, se concibió en un momento en que existían, y estábamos acostumbrados a ello, gobiernos en minoría. No estoy despreciando la mayoría absoluta. ¡Ya me hubiera gustado a mí tenerla! ¡Por supuesto que me hubiera encantado tenerla! Lo que digo es que la dificultad de la oposición para ejercer una función que corresponde al Parlamento y que ustedes quieren también que se realice, porque son demócratas, es la posibilidad de crear comisiones de control y de investigación sin que pueda impedirlo la mayoría absoluta presente en el Parlamento, porque entonces se está haciendo grave daño a la propia democracia. Esto es lo único que quería decir.
Me quedo también muy satisfecho con la afirmación que ha hecho el Presidente respecto de mi propia trayectoria personal y, sobre todo, con una afirmación: que la historia de España no empezó en aquella fecha. ¡Naturalmente! Coincido plenamente con usted.
Y, por último, quiero decirle una cosa que olvidé antes, para dar un tono de humor. Me hubiera encantado y no le critico -salvo lo que pueda haber respecto del gasto público-, como ha hecho mi compañero de parlamento, García-Tizón, los numerosos funcionarios que tiene el Presidente. ¡Le envidio horrores! Yo tenía muy poquitos. ¡Me hubiera encantado tener el equipo que tiene usted! Los tendré en su día porque, le repito, le ganaré en el 90. Gracias. (Rumores. Risas.)
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Suárez, lo primero que quiero decirle es que no pierda las esperanzas, en ningún caso.
Lo segundo es que cuando la sintonía que se discute se hace en relación con la calle, me imagino que cuando se dice en relación con la calle será con los electores. Hace seis meses que ha habido elecciones. Seis o siete meses que ha habido elecciones. No es que haga seis años. No es posible empezar a utilizar esto, porque las va a haber, otra vez más, pronto.
Las discusiones que se mantienen en el Parlamento son discusiones, a mi juicio, que a veces conducen a resultados que son difícilmente comprensibles. Por ejemplo, admite S. S. que el Reglamento ha sido útil en la condición de gobierno minoritario. Y lo que me pide como modificación del Reglamento es que se puedan crear comisiones al margen de que la mayoría esté o no esté de acuerdo. (El señor Suárez González, desde los escaños, pronuncia palabras que no se perciben.) En mi época también, señor Suárez, sólo que muchas más; esa es la diferencia, más que las que se crearon entonces; pero da igual, porque en mi época también, pero más. Pero tendrá que haber un límite de cuál es la tarea de las comisiones, para qué o cómo, como en todos los Parlamentos. Naturalmente, eso es lo que conviene discutir. Pero ¿ése es todo el defecto del Parlamento, del funcionamiento del Parlamento, señor Suárez? ¿El que haya o no la posibilidad de crear las Comisiones? Parece difícil de creer, parece difícil de imaginar.
En fin, señorías, en todo caso, varias veces me ha hablado de la mayoría absoluta. Yo le agradezco algo: que haya dicho claramente que usted lo que quería era tener mayoría absoluta. Ya hay alguien que lo ha dicho en esta Cámara.
El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Roca.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente del Gobierno, no me gustaría que usted se fuera y terminara esta sesión sin que tampoco se le diera respuesta a algunas de las manifestaciones o preguntas que nos ha formulado a los anteriores intervinientes.
Por orden. Mire, usted decía: «Cítenme ejemplos». Yo le voy a devolver el ejemplo. Cíteme usted un ejemplo de un Presidente de Gobierno que no haya estado presente en la ratificación del Acta Única Europea cuando se ha ratificado en su campo. Cíteme usted un Presidente de Gobierno que no haya estado presente en la defensa del proyecto de ley de Presupuestos Generales del Estado. En Europa, ninguno. En todo caso, la prueba de contrario le corresponde a usted.
Segundo punto, le agradezco su manifestación en cuanto al anuncio de la televisión privada. Tengo que decirle que me tranquiliza, porque incluso en aquello que uno se prepara como un pequeño resumen de su propia intervención, ya lo había escrito y ahora tenía miedo de tenerlo que rectificar. Pero también le diré que es un anuncio que recibimos con una cierta credibilidad: es la octava vez que usted lo realiza en los tres últimos años.
Usted me acusa -entiendo, quizá no-, usted me dice que en el tema de la política exterior usted no ha hablado. Yo comprendo, señor Presidente, que la comunicación del Gobierno no la realiza usted, y entonces no sabe, quizá, que en la comunicación del Gobierno, cuando se habla de política exterior se habla del tema de las bases americanas, y por tanto, hemos hablado de las bases americanas dentro del capítulo de la política exterior. Y aprovecho el ejemplo, el tema, cuando usted dice: «Cítenme un ejemplo de un país en el que este tipo de cosas sobre los contenidos de las negociaciones, sobre tratados, se discutan o se informen en la Cámara». Mire usted, en este tema de la renovación del tratado bilateral con los Estados Unidos, donde nosotros nos hemos enterado por el Secretario de Estado de que era conveniente que se incrementara un crédito que nos habían reducido para que de esta manera hubiera mejor disposición por parte de ustedes en renovar el tratado. Pues mire, un ejemplo, el de la otra parte contratante. Ya tiene uno.
Luego, en el tema del Irán, de la venta de las armas a Irán -me permite, ya estamos en la fase final del debate de esta tarde- ha dado usted una respuesta antológica, y le felicito. Por un lado, dice usted: «Me piden ustedes sobre el Irán; la exportación de armas ha bajado a la mitad». Le estamos preguntando dónde ha ido la otra mitad, dónde está, dónde va. ¿Va al Irán? ¿Va a Chile? ¿Dónde? ¡Díganoslo! Nada más le pedimos información de dónde va lo que exportan. No si es su intención exportar más o menos; le pedimos que nos concrete dónde va la parte que exportan, y nos dice: «Hemos rebajado 8 la mitad».
Bueno, yo no le he dicho si han rebajado o han subido; le pedía dónde va la exportación de armas, y si es que entiende usted que se concilia o no con la política de distensión internacional que usted patrocina y protagoniza eficazmente.
Me ha hecho una referencia compleja, y puede ser que me equivoque, señor Presidente, porque tiene usted que asumir los riesgos de contestar colectivamente. Uno no sabe exactamente si se refiere al señor Suárez o al señor García-Tizón, pero creo deducir que, hablando de política autonómica, no sé por qué rara intuición, estaba haciendo una referencia a mi persona. Ha mezclado el tema de la política autonómica con el tema de la política educativa, y me hacía usted una referencia muy curiosa. Me decía que, en este tema de política educativa, las Comunidades Autónomas que tienen competencias plenas ejerciten también su responsabilidad.
¿He de deducir que las Comunidades Autónomas tienen competencia exclusiva para la reordenación general del sistema educativo, sí o no? ¿He de deducir que tienen competencia exclusiva para reorientar la formación profesional, si o no? ¿Tienen competencia para incrementar la partida presupuestaria, sí o no? Porque déjeme decir que cuando una Comunidad que se atrevió a incrementar las subvenciones, ustedes lo impugnaron ante el Tribunal Constitucional. Por tanto, me parece muy sensato que usted me reconozca en este momento que tenemos una competencia exclusiva las Comunidades Autónomas. Haremos uso de ella. Espero que lo que conste hoy sea suficientemente esclarecedor para que, de esta manera, no exista ninguna duda sobre lo que vamos a hacer.
Por otra parte, señor Presidente, perdón, usted ha incurrido en una pequeña contradicción -espero que ésta no genere molestias anteriores-, porque si dice usted que todo esto se ha hecho en coordinación con las Comunidades Autónomas -y alguna de ellas me debe afectar, tengo la intuición-, no me hable usted de que hemos alentado o hemos silenciado, porque quiere decir que hemos estado coordinando. Otra cosa es la imprevisión, la improvisación; éste es otro tema que cada uno lo asume.
¿Qué quiere decir pacto estatutario? ¿Un pacto raro?
No, un pacto estatutario, señor Presidente, quiere decir una cosa simplemente: lo que pactamos con usted en esta Cámara -no con agentes extraños-, con sus intervenciones en esta Cámara, con las de sus compañeros de Grupo, con las de otros grupos, que cuando se interpretaba el alcance de determinadas competencias se decía: «esto quiere decir esto. Y la interpretación -tiene usted al Ministro de Justicia, que le puede informar bien- de la voluntad del legislador es muy importante, y quizá la voluntad del legislador el Tribunal Constitucional no la sepa, porque la tiene distante, pero el legislador de la época sí sabe lo que quiere decir su voluntad y el contenido que se dio a determinados textos. A esto estamos haciendo referencia, a nada más que a esto. No es aquello de decir: «es que ustedes no paran». No es que no paremos, lo que estamos intentando es recuperar el hilo, que es muy distinto.
Usted decía: «es que ustedes nos acusan de agobio», y nos pedía un solo ejemplo de agobio. Creo que esto lo decía contestando a otra intervención, pero, en fin, hay un relevo. En este caso usted pedía un solo ejemplo de agobio. Pues, mire usted, la mejor manera para que un Gobierno no tenga la tentación de usar de los mecanismos democráticos que tiene, es potenciar la sociedad civil, y usted no la potencia, sino al revés, tiende a controlarla y debilitarla.
Un ejemplo -usted siempre pide ejemplos-, uno para que lo tenga. Tiene usted en esta Cámara un proyecto de ley de sucesiones y donaciones. Pues bien, este proyecto de ley retira el último tratamiento fiscal que tenían las fundaciones, asociaciones y entidades sin ánimo de lucro para poder potenciar su propia actuación. Es el único país de la Comunidad Económica Europea que no tiene una legislación fiscal protectora de estas entidades. Ya tiene un ejemplo, señor Presidente.
La oposición estará fragmentada, será débil, estará dividida, pero también sabe, también sabemos cosas y éstas se las explicamos, y no nos regañe usted diciendo: «es que no saben». Sí sabemos y podemos colaborar con ustedes, les podemos ayudar; incluso, frente al titubeo del señor Alfonso Guerra, estoy convencido de que hay muchos ciudadanos que creen que sabemos tanto como usted.
Nada más. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Roca.
El señor Presidente del Gobierno tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Incluso más debe saber, señor Roca.
Otra vez he debido explicarme mal porque, cuando hice mi intervención, he dicho que en política exterior sólo iba a hacer referencia al cumplimiento de los términos del referéndum y naturalmente a las implicaciones de política exterior que tengan, tanto en el comunicado como en la intervención aquí y que cuando hablara de los temas de la Comunidad Económica Europea, hablaría sobre todo de sus implicaciones desde el punto de vista interno, de las implicaciones de la adhesión y de la integración desde el punto de vista interno.
Usted, por ejemplo, ha utilizado la fecha de ratificación en el Parlamento del Acta Única sin preguntarse si estaría haciendo algo de cierta importancia que me impidiese estar aquí; que pudiera estar, por ejemplo, de viaje, cumpliendo una responsabilidad de Gobierno. Igual que en el debate presupuestario, en el que he estado presente.
Señoría, esto me parece que son imputaciones de menor cuantía. He estado presente unas pocas de veces. No durante todas las sesiones del debate presupuestario; pero así es.
Usted ha dicho que el Secretario de Estado norteamericano ha dado más información que la que se ha dado aquí. Pero la verdad es que no ha dicho por qué, señor Roca. La verdad es que el Secretario de Estado norteamericano ha recibido una comunicación nuestra, y como no puede contestar, naturalmente, en el Parlamento al contenido de la oferta o de la propuesta norteamericana en la negociación, ha hecho una apelación indirecta a las dificultades de la negociación en función de cuestiones presupuestarias. Esto es lo' que ha ocurrido. No como dice S. S., que se han enterado por vía del Secretario de Estado norteamericano del contenido de las negociaciones entre nosotros, porque no puede ser cierto.
Las declaraciones son exactamente las declaraciones que le permiten salir de una respuesta dentro del Parlamento, naturalmente sin entrar en la discusión de los contenidos de la negociación, sino que, hablando de la negociación, hablar de las consignaciones presupuestarias de paso, que se habían limitado desde el punto de vista de las relaciones bilaterales.
Le he contestado desde la tribuna, señor Roca, que no hemos autorizado, y consta en la Cámara, ni una sola exportación de armas a Irán. Pero consta en la Cámara. Esto no es nuevo. Le voy a decir más: lo sabe S. S. Consta en la Cámara como respuesta del Gobierno.
Por consiguiente, no hay ninguna autorización de este Gobierno de exportación de armas a Irán. Es así de claro.
Lo he dicho desde la tribuna. No se empeñen -ya durante varios meses se ha hecho-, no hay ninguna implicación o imbricación fragante en España. No es verdad. Y como no es verdad, señorías, no insistan por ese camino que no encontrarán realmente una respuesta adecuada para ese tipo de intento, porque no es cierto. Tienen to. das las autorizaciones, todas concedidas por la comisión correspondiente. De armas a Irán, ninguna.
Esto lo relaciona después S. S. con la política de distensión. Yo creo que lo hace como juego de palabras, por. que seguramente S. S., que se ocupa de estas cuestiones tiene una larga lista de los países que son exportadores de armas en el mundo. Hay muchas publicaciones internacionales, alguna de mucho rigor, en las que, por cierto, no figura España, no porque no tenga alguna exportación de armamentos, sino porque es tan poco significativa que no figura en la lista de los países exportadores.
Si usted lee la lista de los países exportadores, se encontrará con todos los modelos posibles, desde los países comunistas, hasta los países neutrales, pasando por los países occidentales, y si a todos les aplica la simplificación que ha hecho dos veces -y que no he querido contestarle desde la tribuna- sobre si es compatible eso con una política de distensión, difícilmente entenderán en el mundo ese tipo de lenguaje. Porque desde el modelo suizo, sueco, pasando por la Unión Soviética, Gran Bretaña, Francia y Alemania esto es así. Y no voy hacer la defensa política de sus esfuerzos de distensión de desarme o de paz. Ya la hacen ellos. Lo único que puedo decir es que no es posible que a todos se les pueda aplicar el adjetivo que usted ha empleado.
En cuanto a la política educativa probablemente no me ha entendido, porque he hablado de la coordinación. Yo no estoy haciendo ninguna distribución competencial que no esté en el estatuto. No hay más que leer el estatuto y se sabe cuáles son las competencias. Lo que digo es que ha habido problemas estudiantiles, y lo sabe muy bien, en todos los ámbitos de competencias, tanto del Ministerio de Educación como de las Comunidades Autónomas; y también he dicho que ha habido coordinación. Por tanto, no hay contradicción con otras afirmaciones que he hecho. Y, desde luego, si S. S. se la imputa, se la imputa gratuitamente, porque no ha habido pronunciamientos en una determinada dirección y he dicho: por ciertas fuerzas políticas democráticas representativas.
Realmente le quiero decir que todavía no me ha quedado claro el sentido que usted le daba al pacto, a eso que tantas veces se reclama del pacto. (Qué era? ¿El debate parlamentario y, como conclusión del debate, el compromiso que se fija no sólo en el Título VIII, sino en las leyes orgánicas? De acuerdo. Si ese es el pacto, si a eso se le Ilama pacto, de acuerdo. Como en la Ley electoral también ha habido en ese sentido un pacto. ¿No será de otra naturaleza el pacto? Eso es lo que me preocupa, señor Roca.
Por eso lo he traído a colación, y no porque me refiriera a usted; a cualquiera que defienda esa teoría, que yo no comparto. No comparto que haya pactos interterritoriales en España que hayan dado lugar al nacimiento del Estado de las Autonomías; no lo comparto, y comprendo que alguno puede defender esta tesis, pero hasta lo que yo conozco ha habido 17 leyes orgánicas y algunos referéndum ratificando los estatutos de autonomía de 17 leyes orgánicas nacidas, por consiguiente, de la voluntad soberana del pueblo español.
EL ejemplo que ha puesto de invasión de la sociedad civil es un poco rebuscado, señor Roca; nada más le quiero decir eso. ¿Esa es la invasión de la sociedad civil? Yo creo que, entonces, la sociedad civil puede estar muy tranquila de ese ejemplo abrumador de invasión socialista.
El señor PRESIDENTE: El señor Roca tiene la palabra.
El señor ROCA 1 JUNYENT: Señor Presidente.
Señor Presidente del Gobierno, le agradezco mucho su tono más preocupado.
En primer término, seguramente debía estar usted en otra función importante, pero déjeme decir que la ratificación del Acta Única europea, que somos el único país europeo que la ha ratificado por unanimidad, bien valía suspender lo que fuere.
Paso al segundo punto. No le voy a insistir más en el tema de las negociaciones y de la transparencia de las mismas. Dice que el Secretario de Estado hace las declaraciones que le permiten las circunstancias... Mire usted, yo le he oído en un medio de comunicación hablar incluso del coste que podría representar el no renovar... (No lo podemos saber nosotros? ¿O lo tenemos que saber como ciudadanos normales a través de los medios de comunicación? ¿No tenemos un pequeño estatuto de plus de información? Yo tengo la sensación de que sí, que es bueno para la democracia que los diputados que pertenecen a la oposición estén más informados.
Le voy a decir una cosa que creo que compartimos: aunque parezca paradójico, en democracia es tarea del Gobierno y de la mayoría facilitar la tarea de la oposición, y la información es básica para esto.
Dice que yo sé lo del Irán. Mire usted, yo lo único que sé, señor Presidente, es que el 16 de diciembre, un miembro de nuestro Grupo Parlamentario formuló una pregunta sobre esta cuestión en términos más generales: a qué países se exporta, y todavía no tenemos contestación. Por tanto, no lo sé. No me atribuya más de lo que sé. Lo único que sé es que un periódico recientemente, el día 10 de febrero, dice que el Gobierno socialista aprobó ventas de armas a Irán a través de Libia por valor de 280 millones le dólares. Ahora se dice que esta noticia no es verdad.
(a está. Muchas gracias por su información, y ahí queda, 10 es verdad la noticia.
No quiero ahondar más en el tema del pacto. Creo que tanto usted como yo, en este caso entendemos lo que queremos decir. Al menos quiero esperar que nos entendemos. Déjeme conservar este margen de esperanza. Creo que es bueno que nos entendamos. Pero usted pone ejemplos de sociedad civil. Señor Presidente, ¿cuántos más quiere? ¿Le parece que toquemos el tema de la investigación?
La investigación en Europa y en los países occidentales e desarrolla fundamentalmente por la vía del tratamiento fiscal que se otorga a las empresas que puedan destinar subvenciones, cantidades y aportaciones a fundaciones que estudian, investigan, etcétera. Nuestra legislación fiscal aquí no permite esto. Hay un Ministro que se sonríe. Simplemente el 63 por ciento del volumen total de lo que se factura por el concepto de investigación y desarrollo tecnológico en los países de la Comunidad Económica E~~~~~~ se hace por vía de estas fundaciones, siga sonriéndose, señor Ministro, pero simplemente el 63 por ciento.
Y si quiere, 10 pasamos al campo de las entidades deportivas, todavía no resuelto. Tienen precisamente un problema de un reglamento que tiene que salir, modificando lo que esto representa. Esto es sociedad civil. Y esta sociedad civil, no nos engañemos, sin una política fiscal que haga posible la función de dicha sociedad civil, no la vamos a potenciar. Ejemplos, todos, los que usted quiera Y a Su disposición. Estoy absolutamente, corno nuestro Grupo, a SU entera disposición Para desmenuzarle Con detalle todos los ejemplos que podrían desarrollar una mejor política de trato a la sociedad civil en nuestro país.
Nada más y muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Roca. ~1 Pleno se reanudará mañana a las once.
Se suspende la sesión.
§el señor Presidente expresa el sentimiento de la Mesa y de toda la Cámara por la muerte de don Jesús María Viana Santacruz, quien desempeñó un su inmensa humanidad, respeto y lealtad hacia los demás.
Debate sobre comunicaciones del Gobierno.
Debate sobre el estado de la Nación (concluye este debate iniciado en el «Diario de Sesiones», número 31) En representación del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), hace uso de la palabra el señor Anasagasti Olabeaga. Comienza haciendo referencia al momento peculiar por el que atraviesa nuestra vida política, con el Parlamento vasco convocado para elegir al Lendakari del futuro gobierno de coalición vasco, y recordando al recientemente fallecido señor Viana Santacruz, Secretario General del CDS y uno de los impulsores del Estatuto de Autonomía vasco.
Transcurridos siete años desde la aprobación de este Estatuto sin que se haya alcanzado su pleno desarrollo competencial, se abre una nueva etapa en la creencia e ilusión de poder llevar adelante un problema de convivencia que marque un futuro en base a un esfuerzo de entendimiento. Cree que la, coalición de gobierno a que se ha llegado abre paso a la culminación del proceso autonómico y muestra su complacencia por el anuncio del Presidente del Gobierno ofreciendo la cooperación de éste para afianzar el desarrollo de la autonomía, recuperar la economía y avanzar en la erradicación de la violencia. en relación con la crisis de funcionamiento del Parlamento, expone la conveniencia de que en una democracia representativa aquel goce de prestigio ante la opinión pública como centro político impulsor y conciliador de la acción de gobierno, sin que ello signifique desconocer la legitimidad de la mayoría socialista para tomar decisiones con la fuerza de sus votos. Sin embargo, el éxito en un sistema democrático no consiste tanto en ganar votaciones como en llegar a grandes acuerdos, dando vía libre para buscar soluciones asumidas no sólo por la mayoría de la Cámara, sino también por el resto de la sociedad.
Desgraciadamente, la experiencia nos ha demostrado en los últimos siete años que existe corno una especie de frontón donde rebotan todas las iniciativas, con un menguado diálogo político. Como muestra de lo afirmado anteriormente cita lo sucedido con la petición de devolución del patrimonio incautado a los partidos políticos, apoyada por todos los Grupos de la Cámara con excepción del socialista. Algo similar podría decirse respecto de la financiación de los partidos políticos, donde se prescindió, una vez más, del hecho territorial, desoyendo la sugerencia de vascos y catalanes. Otro de los asuntos en los que se ha desoído la opinión de las minorías ha sido en la formación del Consejo de Radio TVE, o en cuestiones que afectan a la juventud, como sucede continuación). la prestación del servicio militar. en materia autonómica, con terquedad se redactan las leyes sin tener en cuenta el hecho autonómico, que diríase que se reduce a una mera descentralización administrativa, pareciendo querer dar la razón a quienes señalan que la vía estatutaria es una vía muerta, mensaje que, desgraciadamente, encuentra cada vez más ecos y votantes. Expone como ejemplo de desconocimiento de las referidas competencias autonómicas lo acaecido con proyectos de ley tan importantes como el de cooperativas y el regulador del fondo y planes de pensiones.
En relación con el paro, con el consiguiente aumento de la pobreza familiar relativa y la progresiva desviación de la juventud, la situación ha llegado a tal punto, que considera obligado asumir una actitud decisiva y distinta ante tan importante problema.
Debe, en este sentido, impulsarse un nuevo esquema superador del momento económico con una proyección a largo plazo, con esquemas participativos, de manera que el proceso decisorio de abajo a arriba termine ofreciendo una altura dominante asumida voluntariamente por los agentes implicados en la decisión. Añade que, además de la falta de una decidida lucha contra el desempleo, es igualmente preocupante la situación de la juventud, que no ve un atisbo de futuro. Respecto de ésta llama la atención de que un proyecto político global que no tenga en cuenta a los jóvenes es un proyecto fracasado. De ahí que la preocupación por los jóvenes sea un sentimiento generalizado de todos los partidos políticos y la sociedad. Piensa que el Gobierno debe tratar de hacer más participativa la acción de los jóvenes en el análisis de su propia situación y en la resolución de sus necesidades, volcándose de manera preferente en el tratamiento del terrible problema del desempleo juvenil.
En cuanto a la violencia y al terrorismo, siguen siendo uno de los problemas más graves de nuestra sociedad, lamentando como vasco tener que referirse preferentemente a este asunto, porque es el pueblo vasco el que mayoritariamente se revuelve contra la situación actual. Es éste uno de los grandes retos que permanecen planteados y, aun reconociendo la mejora de la situación respecto de hace unos años, queda todavía mucho por hacer. En todo caso, deben saber los violentos que por mucho que lo pretendan no van a acabar con el sistema democrático. Añade que el PNV ha condenado y condenará siempre la violencia absurda e inexplicable, por un cierto modo de suicidio colectivo en el que todos se hunden, incluidos los propios violentos, dados los destrozos morales y económicos que ocasionan y la paralización de la sociedad que provocan.
En la presente situación, se hace necesario más que nunca exprimir todas las posibilidades que el Estatuto de Guernica ofrece, dando respuesta a los problemas que, desde todas las esquinas, acucian, pues nada es tan poderoso como una idea compartida por centenares de miles de ciudadanos. Igualmente es imprescindible el máximo esfuerzo en la agilización de las medidas de reinserción, que pueden deparar a medio plazo los mejores resultados. En esta línea considera también un acierto la anunciada derogación de la Ley Antiterrorista. en relación con las instituciones europeas, las califica de embrionarias aún al resistirse los Estados a cesiones importantes de soberanía, siendo el Acta Única Europea todavía poco ambiciosa, aunque haya constituido un paso importante por lo dificultoso. íntimamente ligado con este tema está el proyecto de ley para las elecciones al Parlamento Europeo presentado por el Gobierno, sobre el que lamenta que en las conversaciones sostenidas con el Partido Socialista no hayan encontrado la posibilidad de cambiar una coma, cuando se trata de una ley que requeriría del máximo consenso y que no debería olvidar que tres parlamentos autonómicos han apoyado la situación de circunscripción autonómica.
Se refiere finalmente el señor Anasagasti al hecho de que por primera vez acuda mañana al legislativo de Vitoria Herri Batasuna, probablemente para decir, entre otras cosas, que aquel Parlamento no sirve para nada, aunque sirva de paso, para demostrar que la democracia funciona, siendo capaz de digerir incidentes como éste. Se dará lugar al primer Gobierno vasco de coalición entre fuerzas ideológicamente opuestas, en una especie de difícil cohabitación, por necesidades de serenidad y gobernabilidad que están a la vista de todos, sin que ello implique renunciar por parte de nadie a lo que verdaderamente es. Alude también al hecho de que el próximo mes de abril se conmemore el cincuentenario del bombardeo de Guernica como un canto a la vida y un símbolo de paz, libertad y tolerancia, tolerancia que espera sea el símbolo de lo que nace mañana en Vitoria. en nombre de la Agrupación de Diputados del PDP interviene el señor Alzaga Villaamil. Comienza refiriéndose a la situación por la que atraviesa nuestra economía, reconociendo que hay datos que permiten hablar de una cierta recuperación, como son el crecimiento del producto interior bruto o el aumento de la inversión privada en bienes de equipo. Sin embargo, existen otros datos no menos significativos, verdaderamente preocupantes, como sucede respecto del sector exterior, durante dos años verdadero motor del relanzamiento de nuestra economía, pero que ha sufrido un grave deterioro en 1986. Desgraciadamente, en la tarde de ayer no se dio la menor idea que permita tener un criterio sobre cómo piensa el Gobierno afrontar la situación que, lógicamente, es fruto de los derechos arancelarios y nuestra incorporación a la CEE. Hay temas importantes que deben igualmente afrontarse, como son nuestra capacidad de producir artículos de buena calidad y en términos competitivos, reto difícil de salvar por nuestra escasa dedicación al terreno de la investigación, en este ámbito, también constituye una dificultad grave la diferencia entre nuestra inflación y la de los restantes países con los que comerciamos, diferencia que se ha visto incrementada en dos puntos en el pasado año y en relación con la que existía en 1982. Para superar la situación descrita hay que atender a las causas que la producen, como son unos tipos de interés que se resisten a la baja y, especialmente, la falta de austeridad en el gasto público, que ha crecido en el pasado año un 20 por ciento, haciendo que el español medio se pregunte si tenemos un Gobierno manirroto. No basta con hablar de la reducción del déficit público porque ésta ha tenido lugar por el incorrecto camino de aumentar la presión fiscal, principal fábrica de parados de nuestro país en los últimos cuatro años, y trasladando demasiados pagos a 1987. Resulta así que nos estamos endeudando en exceso, y no para mejorar nuestra infraestructura, sino para alimentar la Administración. Nos encontramos en este punto con una deuda pública situada en los 14,4 billones de pesetas, frente a los seis billones existentes a finales de 1982. Otro aspecto preocupante de nuestra economía es la ruptura de la concertación social, considerando que el Gobierno se ha equivocado con renunciar a intervenir, aunque en la realidad lo haga indirectamente.
Adentrándose en el tema de la política social, expone que la línea seguida por el Gobierno no resiste los más elementales análisis. Sucede así que los sectores más desprotegidos de nuestra sociedad, como los trabajadores que perciben el salario mínimo interprofesional, han perdido de forma notable poder adquisitivo durante el mandato socialista, y si se trata de las pensiones medias de jubilación, resulta que su revalorización fue comparativamente superior de 1977 a 1982 que de 1982 a 1986, agravado tal hecho por el recorte aprobado en 1986 para los pensionistas más humildes, como son los del sector agrario, sector que es el más desfavorecido de nuestra sociedad y al que no se hizo referencia el día anterior. En suma, los problemas sociales han sido más agudos que en 1985 y teme que la respuesta en términos de justicia social por parte del Gobierno ha sido más débil.
Esta falta de política social moderna se observa igualmente en la sanidad pública, en la que aumentan las listas de espera, que para algunas especialidades supera el año. Si pasamos a la vivienda social, la cota de los logros en 1986 es también muy modesta. Todo ello puede llevar a afirmar, con absoluto fundamento, que se carece, por prácticamente nula, de una verdadera política social, echándose en falta la existencia de proyectos, tanto en el discurso de investidura como en la intervención de ayer del Presidente con que se inició este debate.
Acerca del conflicto estudiantil, comienza destacando el hecho de que sea nuestro país el que registra el mayor de los paros juveniles de los países desarrollados y en el que ha crecido más deprisa en los últimos arios, con lo que nos encontramos ante un horizonte de dificultad para construir un proyecto personal, familiar y profesional por parte de nuestros jóvenes. Califica esta faceta como la más grave de las movidas estudiantiles, sin desconocer otros aspectos a los que debe prestarse atención, como la escasa proporción de profesores por población escolar, la falta de escolarización de muchos jóvenes entre los catorce y los dieciséis años y algunos agujeros negros en el esquema educativo, contra los que viene clamando reiteradamente sin ningún resultado. Lamentablemente, ni la LODE ni la LRU han afrontado el problema de la calidad de la enseñanza ni la temática de las nuevas profesiones, temática que debería abordarse con visión de futuro y no sólo mediante reuniones precipitadas con representantes de movimientos asamblearios.
En relación con el anuncio de la firma del Tratado de no Proliferación, celebra el mismo por corresponder a una posición permanentemente defendida por su Grupo, si bien desearía conocer los motivos que han llevado al Gobierno a cambiar de opinión, a la vista de lo manifestado sobre el particular el 7 de enero de 1985.
Finalmente se refiere el señor Alzaga Villaamil a la situación creada en Melilla, calificando de poco afortunada la aplicación de la Ley de Extranjería, al que igual que se equivocó el Gobierno al nombrar asesor al señor Dudú. Por entender que la problemática de Melilla es de primer nivel, pide al Gobierno que ponga al frente a la misma a políticos experimentados, teniendo la seguridad de que en su resolución el Gobierno contará siempre con la colaboración de la oposición.
En nombre de la Agrupación de Diputados del Partido Liberal interviene el señor Segurado García. Manifiesta que es la primera vez que su Partido interviene como tal en la Cámara, intentando defender con dignidad y seriedad su ideología en un momento en que la base esencial del pensamiento liberal se ve, a su juicio, atacada, alterando con ello el pulso de la nación.
En relación con la intervención del Presidente del Gobierno expone que refleja muchas veces una opinión absolutamente optimista, costándole mucho trabajo admitir sombras o defectos. En un momento en que el país precisa del diálogo y la colaboración, el Gobierno y el Partido Socialista deberían comprender que no tienen el monopolio de la razón ni de las soluciones concretas. A este respecto recuerda su asistencia a debates, especialmente de los presupuestos, en que grupos de la oposición plantearon soluciones inteligentes a problemas concretos que fueron sistemáticamente ignoradas, en una especie de diálogo de sordos que juzga como erróneos.
Aludiendo a la situación económica, el señor Segurado García señala que el balance de la misma contiene aspectos claramente positivos junto a otros también claramente negativos. Positivo sería el crecimiento de la inversión productiva, superávit de la balanza de pagos, funcionamiento impecable de la política monetaria y creación de empleo, en la vertiente negativa resalta el aumento del diferencial de inflación, desequilibrio exterior, pérdida de competitividad, aumento del gasto público, presión fiscal, endeudamiento y empeoramiento de la situación de paro. Personalmente entiende que los problemas de fondo de nuestra economía siguen estando en el lado de la inflación y del sector público, así como en nuestra falta de competitividad, para cuya mejora es preciso reducir el gasto público y, consiguientemente, la presión fiscal. Es necesario igualmente ir a un marco de relaciones laborales homologable al europeo y a una reforma de la Seguridad Social.
Pasando al área de la enseñanza, afirma que para un liberal el progreso y la modernidad van siempre de la mano de la ciencia y de la tecnología. Sin embargo, nuestros centros de enseñanza desgraciadamente cada vez se separan más de la media europea, con actuaciones recientes del Ministro del ramo que califica de incomprensibles al ceder claramente ante la presión de un piquete salvaje, mientras que hace tan sólo un año ignoraba una manifestación pacífica de un millón de personas. Se ha iniciado así un juego muy peligroso: ceder ante la presión y, dada una cierta ineficacia, todo menos dimisión.
En cuanto al área de la sanidad, entiende que se ha sometido a los colectivos de médicos y sanitarios a una revolución silenciosa en clínicas y hospitales, con una ley de reforma prácticamente inaplicable que está controlando de manera férrea la sanidad pública y en muchas ocasiones ahogando la sanidad privada, con unos convenios que no la permiten vivir y, muy a menudo, con retrasos extraordinarios en los pagos. Si se expulsa a los mejores profesionales de la sanidad, lo que se consigue es que los menos favorecidos, obligados a acudir a la sanidad pública, tengan una calidad de asistencia sanitaria peor.
Acerca de la justicia y la seguridad ciudadana, nadie discute que en el último quinquenio ha habido un enorme deterioro de la calidad de este servicio.
En tal situación no debe extrañar que el ciudadano se pregunte para qué paga más impuestos si a cambio recibe servicios de peor calidad o, simplemente, no los recibe. Anuncia que el Partido Liberal dedicará especial atención a los problemas de inseguridad ciudadana, recogiendo así el clamor popular del ciudadano medio, que tiene la sensación de que este tema se está escapando de las manos a la sociedad.
Igual atención debe prestarse al tema de la droga, empezando por explicar desde el colegio lo que supone el consumo de la misma.
Respecto al terrorismo, reconoce los logros alcanzados gracias al nuevo clima de colaboración con Francia, y también a la eficiencia policial últimamente demostrada, si bien le gustaría que no se hiciesen declaraciones triunfalistas en seguida desmentidas por los hechos. Explica su agrado por el anuncio de la derogación de la Ley Antiterrorista, que entiende que ha sido ineficaz, atacando muchas veces derechos individuales, no deja, sin embargo, de sorprender que tal anuncio coincida con la configuración del nuevo Gobierno del País Vasco. También en relación con el terrorismo, resalta la importancia de las declaraciones del Presidente del Gobierno, el día anterior, acerca de conexiones descubiertas entre ETA, su brazo político y algunas otras instituciones no citadas, deseando que el Presidente aclare el sentido de sus palabras, concretamente el tema de las aportaciones voluntarias a ETA.
En el campo de la información, considera que la actitud personal e institucional del Presidente del Gobierno es, cuando menos, confusa. Destaca en este aspecto el anuncio sobre el inmediato envío del proyecto de ley de televisión privada, si bien al ciudadano español lo que le interesa mayormente es saber en qué fecha va a poder cambiar de emisora de televisión, al igual que sucede con la radio. Expresa también su total rechazo del monopolio de televisión hoy existente.
Termina señalando el señor Segurado que hace unos meses los socialistas ganaron limpiamente las elecciones, revalidando su triunfo de 1982, pero al cabo de esos meses existen una serie de hechos que la oposición no se ha inventado, como son unos grupos de personas, que no estudiantes, destrozando lo que encuentran a su paso, unos médicos y sanitarios contestando la reforma hecha, dos centrales sindicales enfrentadas entre sí con el Gobierno y la patronal, una Universidad claramente inquieta, tensiones en Melilla, actos terroristas que siguen, inseguridad ciudadana preocupante y el más alto índice de parados de la OCDE. Ante tal situación, es lícito preguntarse si el país funciona bien y, desde luego, aceptar las sugerencias buenas que lleguen de la oposición, ya que el Gobierno no tiene el monopolio de la razón ni de las soluciones concretas.
En nombre de la Agrupación de Izquierda Unida-Esquerra Catalana interviene el señor Iglesias Argüelles. Manifiesta que el discurso del Presidente del Gobierno el día anterior ha sido ciertamente menos triunfalista que de costumbre, pero lo único que ha dejado claro es que se ensanchan la diferencia entre lo que el Gobierno dice aquí y lo que ocurre en la calle. Así, sucede que el Gobierno ha hablado de evolución favorable de la situación económica, lo que supone por el hecho de que la banca y los empresarios privados ha& obtenido mayores beneficios, pareciendo olvidar la existencia de tres millones de parados y que el desempleo sigue creciendo, como nadie puede negar, alcanzando una tasa realmente insoportable. El Partido Socialista ofreció en 1982 una política capaz de generar empleo porque sabía que podía conseguirse, pero después ha resultado que se han limitado a gobernar para una minoría del país, y aquí se halla el tema fundamental, siendo todo lo demás puras disquisiciones. El Gobierno incluso incita a los empresarios a resistir a las peticiones de los trabajadores con promesas de bajarles las cuotas de la Seguridad Social, lo que no deja de ser auténticamente inaudito. Para reflotar a diversos bancos, el Gobierno ha invertido grandes cantidades provenientes de todos los contribuyentes, sin que ese mismo Gobierno pida siquiera a la banca la concesión de líneas de crédito baratas para las pequeñas empresas más desfavorecidas. Una vez que el Gobierno ha conseguido que la empresa privada obtenga mayores beneficios, le pregunta al Presidente si está satisfecho del esfuerzo que esos empresarios y los banqueros hacen para generar empleo y modernizar las empresas de este país, después que el propio Gobierno se haya desentendido de dicha creación de empleo y de la renovación tecnológica de las empresas.
Entre tanto, el sector agrario pide todavía respuesta a reivindicaciones pendientes de hace más de diez años, como las relativas a la Seguridad Social agraria, la fiscalidad o el gasóleo agrícola, temas todos ellos que fueron apoyados por el PSOE antes de llegar al poder.
En relación con nuestra incorporación a la CEE, el Gobierno la presentó en su día en tono triunfalista por razones electoralistas, sin contar con la colaboración de las fuerzas políticas y sectores afectados, y el resultado es que hoy nos encontramos ante una situación de sálvese quien pueda, con un balance del primer año en el que ningún sector ha escapado al empeoramiento de su situación. Añade que el problema de fondo de nuestra economía se resume en la no existencia de una auténtica política económica, negando que la falta de competitividad de la misma se deba, como pretende el Gobierno, a que los salarios son altos. A falta de verdadera inversión generadora de empleo, se destinan muy importantes cantidades a gastos militares, cuando no nos amenaza nadie, puesto que habría que descartar incluso un conflicto potencial con Marruecos toda vez que el Gobierno está vendiendo armas a este país.
El Gobierno está incumpliendo, además, las tres condiciones del referéndum, negándose al control de este Parlamento. Pide al respecto que se informe sobre lo que está pasando en las negociaciones con la OTAN y si el Gobierno está dispuesto a mantener la tesis de la no renovación del Tratado con Estados Unidos si no desaparecen las fuerzas aéreas norteamericanas de Torrejón y Zaragoza. (Pregunta, por otra parte, el señor Iglesias sobre la situación del Magreb y nuestras relaciones con Marruecos, así como sobre la situación de Melilla, donde debe comenzarse por modificar rápidamente la discriminación que sufre la población musulmana y considerar que los problemas no son de orden público.
Seguidamente alude el orador a cuestiones candentes en nuestra sociedad, como es el malestar de nuestra juventud, cuyo trasfondo está en la falta total de perspectivas de futuro, o la situación sanitaria, en pleno deterioro, al igual que sucede con una justicia que no funciona o una Administración pública en peor situación que en 1982. Mientras esto sucede, el pequeño comercio está saliendo a la calle, y áreas tan importantes como la de los gobiernos municipales siguen sin recursos suficientes, sufriendo el país enormes carencias de equipamientos sociales.
Agrega el señor Iglesias que todo lo descrito sucede porque los socialistas se han empeñado en gobernar sin diálogo, escuchando sólo al señor Fraga Iribarne, lo que ha dado por resultado un Grupo Mixto como el que, hoy existe en la Cámara y un debate tan extraño como el del día anterior, en el que el señor García-Tizón defendía a los marginados por la simple razón de que a la derecha del PSOE ya no hay nada que defender. Todo ello es el resultado de querer reconocer la existencia de sólo dos partidos, con la consecuencia de que al cabo de diez años de transición seguimos sin un sistema de partidos asentado. en cuanto a nuestra política exterior, ésta no tiene como referencia fundamental nuestros intereses, sino otros ajenos, basándose exclusivamente en símbolos y con un único eje central, que es el atlantismo o la dependencia de los intereses políticos, estratégicos y económicos de Estados Unidos en el marco de la OTAN. Igualmente nuestra economía experimenta una preocupante dependencia exterior a través de la penetración incontrolada de capital extranjero en los más importantes sectores del país.
Fracasa, al mismo tiempo, la política tecnológica del Gobierno) lo que nos lleva a la colonización en este ámbito a través de las multinacionales, ciclo de colonización que se completa, en el plano cultural, con invasión de los telefilmes norteamericanos de pésima calidad y exaltación de valores autoritarios.
La conclusión es que nos encontramos ante un verdadero fracaso de la política del Gobierno en sus más variados frentes, lo cual es lógico ante el dato expresivo de que el Gobierno se sitúa hoy completamente a la derecha de la sociedad española, sociedad que demanda otra política y otra forma de gobernar.
Finalmente, anuncia el señor Iglesias Argüelles el contenido de algunas de las propuestas de resolución que su Agrupación presentará posteriormente, esperando que las mismas, por su carácter constructivo, merezcan una acogida favorable por la mayoría de la Cámara.
Por el Grupo Mixto, y en nombre de Euskadiko Ezkerra, interviene el señor Bandrés Molet, que comienza por lamentar el silencio de compañeros de su Grupo que no van a poder hablar en el presente debate. Respecto al contenido de éste, lo equipara u una especie de diagnóstico de un paciente, en el presente caso nada menos que el Estado, existiendo discrepancias notorias en la presentación de los síntomas de enfermedad, en su opinión, el paciente no está afectado de una enfermedad sumamente grave, aunque tampoco goza de buena salud. Incluso quizá pueda decirse que sufre la peor salud desde octubre de 1982. Algunos de los síntomas importantes han sido ya examinados por los distintos portavoces y son conocidos de todos. Por ello, aludirá solamente a algunos de los que considera más importantes.
En relación con la Ley Electoral y el Reglamento de la Cámara, que afectan al funcionamiento de la misma, estima que la actual regulación ha convertido a los partidos políticos en simples máquinas electorales y a los Diputados en funcionarios de los mismos, situación que debe solucionarse. Dado que personalmente no votó a favor de la Ley Electoral, se considera legitimado para decir que es una mala ley, como es malo también el Reglamento.
Acerca de la concertación, ciertamente ésta no existe entre obreros y empresarios, pero sí la hay, en cambio, entre el Gobierno y la patronal, como se deduce claramente escuchando al Ministro de Economía y Hacienda y al señor Segurado. Pregunta por qué no se constituye ya el Consejo Económico y Social.
Sobre el tema estudiantil, el problema más importante es la falta de trabajo que los estudiantes perciben para el día de mañana, en materia de empleo, sigue sin hacerse un estudio de prospección del mismo) como personalmente ha pedido.
En política internacional, felicita al Presidente del Gobierno por decidirse a firmar el Tratado de no Proliferación Nuclear. El pasado año hemos entrado en la OTAN con referéndum, al contrario de otros países, pero personalmente seguirá estando en contra de la presencia de España en dicha organización. Añade que el pueblo español tiene una deuda con el pueblo saharaui, que continúa luchando por su liberación, y la tienen muy especialmente el Partido Socialista y el Presidente del Gobierno, que les hicieron promesas concretas en su día. Respecto a Nicaragua falta, a su juicio, decisión para condenar tajantemente a quienes incumplen fallos de los tribunales internacionales. Igualmente se precisan pronunciamientos claros sobre la Conferencia de Presidentes de San José de Costa Rica.
En materia autonómica, alegrándose personalmente de que por fin exista un Gobierno en Euskadi y que el Presidente del Gobierno de la nación ofrezca su apoyo al nuevo Gobierno vasco, precisa que durante los dos últimos años la esterilidad autonómica ha sido absoluta. En todo caso, muestra su escepticismo sobre las promesas ahora de importantes avances autonómicos próximos.
Finalmente, alude el señor Bandrés a la derogación de la Lev Antiterrorista, de lo que se alegra y por lo que felicita al Gobierno, porque con ello van a ganar los ciudadanos, la democracia, el Gobierno y, sobre todo, su Presidente, en todo caso, matiza que no se avanzaría nada si únicamente se tratase de trasladar los artículos de esa ley a otros cuerpos legales.
El señor Bernárdez Álvarez, asimismo del Grupo Mixto, expone que la obtención de mayoría absoluta no ha servido para gobernar el país con mano firme, como se prometía, sino para instalarse en la comodidad y, desde su hegemonía, abusar de ella para convertirse en una máquina de influencia y control, desconectándose de la sociedad y olvidando los problemas de ésta.
Como Diputado de Coalición Galega, trata de dos temas que afectan especialmente a aquella Comunidad Autónoma, como son su financiación y las relaciones con el Mercado Común. Desde su óptica nacionalista y desde una nacionalidad que se siente terriblemente perjudicada, tiene que mostrar su disconformidad con la solución dada al tema de la financiación autonómica por su falta de sentido redistributivo, con clara transgresión de nuestra legislación fundamental. Las bases de reparto establecidas no se ajustan, además, a ciertos Estatutos autonómicos, incumpliéndose concretamente el artículo 46, a), del Estatuto gallego. Finalmente, el modelo establecido va en contra de la autonomía financiera de las Comunidades Autónomas recogida en el artículo 156 de la Constitución. en cuanto a la integración en el Mercado Común, señala que fue mal preparada, mal negociada y que está siendo peor gestionada. Así, la misma noche de la firma surgieron ya muchas interrogantes sobre ciertas claudicaciones y hasta se sintió envidia de nuestros vecinos los portugueses, que salieron mucho mejor parados de la negociación. Ha pasado un año desde la integración y el desencanto de la población española es grande, siendo motivo, más que de alegría, de preocupación. Las negociaciones sobre el sector lácteo se han llevado pésimamente, con el resultado de que toda la cornisa cantábrica, y especialmente Galicia, quedan frenadas en su desarrollo. Espera por ello que el Gobierno inicie una renegociación sobre esta materia.
Termina exponiendo el error que supone, a su juicio, la circunscripción única en las elecciones al Parlamento Europeo, con lo que se conseguirá seguramente que muchas Comunidades Autónomas carezcan de representación en dicho Parlamento. igualmente por el Grupo Mixto, y en nombre del Partido Aragonés Regionalista, interviene el señor Gómez de las Roces, expresando su escepticismo por el estado de la nación y la opinión del Gobierno pensando que tal estado es bueno. La discrepancia entre lo aquí escuchado y lo que se percibe en la calle, entre lo oficial y lo real, hace que el presente debate parta con un defectuoso planteamiento, ya que mal podrán resolverse los problemas existentes si se comienza por disimular su realidad. Siendo natural la existencia de problemas, lo que no resulta en absoluto natural es que se disponga por el Gobierno de tan pocas soluciones para los mismos. Así sucede, por ejemplo, con el tema del terrorismo, cuyo precio están pagando los pacíficos en favor de una paz de la que se carece por la existencia de excesivos escrúpulos a la hora de negociar y poner fin a tal situación.
Nuestra economía es evidente que también está mal, como lo dicen los tres millones de parados, pero en lugar de acudir a su arreglo se procede a un aumento de la burocracia y al crecimiento del déficit público, reduciendo los recursos de la iniciativa privada, con excepción de la bancaria.
Respecto de la autonomía, es cierto que ya existen los estatutos, pero se trata únicamente de un país de papel que no se plasma en la realidad de las regiones. Se ha hecho, efectivamente, un traje en materia de financiación autonómica, pero a medida exclusivamente de algunas Comunidades Autónomas, que, por su parte, quieren que lo paguen todas las demás. en materia de enseñanza considera que debe invertirse mucho más, pero sin esperar a que el Ministro se asuste porque le gritan desde la calle.
Termina refiriéndose concretamente a Aragón, pidiendo un trato normal y que se les diga siempre la verdad, huyendo de promesas que luego no se cumplen.
Continuando el turno del Grupo Mixto, en nombre de las Agrupaciones Independientes de Canarias interviene el señor Mardones Sevilla, resaltando la españolidad de aquel archipiélago, parte ineludible de la unidad de España, pero con peculiaridades que deberían ser tenidas en cuenta de cara a la resolución de los problemas allí existentes. Muestra, por otra parte, su extrañeza por la petición de consenso o coincidencia entre las fuerzas políticas para el tratamiento de algunos de los más graves problemas existentes, cuando resulta que dicha colaboración y consenso se rechazó por el Partido Socialista en el momento de elaborar las leyes correspondientes en la legislatura pasada, con el resultado de encontrarnos hoy con una herencia mala en forma de leyes de sanidad, antiterrorista o de la función pública.
La consecuencia también es que se ha fallado en las decisiones acertadas y que los problemas, en lugar de resolverse, siguen deteriorándose, de lo que es buena prueba nuestra calidad asistencial, acerca de la que facilita algunos datos.
Alude posteriormente a algunas incertidumbres que se presentan en su Comunidad Autónoma, debidas a nuestro Tratado de Adhesión con la CEE, como sucede, por ejemplo, respecto de la agricultura, la industria y el comercio, pidiendo especial sensibilidad y consideración hacia dichos temas.
Termina solicitando el señor Mardones Sevilla una mayor y más directa relación con los ciudadanos, pidiendo al Presidente del Gobierno que visite los pueblos y las comunidades de España, evitando interlocutores de segunda mano, en la seguridad de que el pueblo español se lo agradecerá.
Cierra el turno de intervenciones del Grupo Mixto el señor Ramón Izquierdo. Comienza recordando las palabras del Presidente del Gobierno sobre la mejor oportunidad en que España se encuentra desde hace siglos y la petición de eliminar discrepancias y aunar esfuerzos desde cada rincón ideológico, palabras que considera acertadas para superar las circunstancias adversas actuales, exhaustivamente analizadas en la sesión de ayer y de hoy.
Un hecho de importancia, resaltado por todos, es nuestro nivel de paro, que afecta especialmente a la juventud, sobre cuyas espaldas golpea con mayor dureza este azote de la sociedad actual. Se ha hablado también del conflicto estudiantil, con diversas valoraciones del, mismo, creyendo ver personalmente en esta protesta algo más que reivindicaciones inmediatas, como puede ser un grito de alarma generacional.
Sobre la inseguridad ciudadana, recuerda que ya ni se denuncian muchos delitos para no perder tiempo inútilmente haciendo cola en las comisarías.
También nos encontramos con una clarísima pérdida de competitividad industrial y agrícola, como consecuencia de unas negociaciones rápidas y mal llevadas con el Mercado Común, cuyos resultados pagamos ahora. Tal impacto negativo lo han sufrido especialmente sectores como el citrícola y las industrias manufactureras, que en modo alguno perciben los índices favorables de recuperación de que se habla.
Termina el señor Ramón Izquierdo reclamando un auténtico proyecto de futuro, del que se carece actualmente, para evitar que en el 92 nos encontremos en situación de vasallaje y servidumbre vergonzante ante las fuerzas económicas extranjeras.
Finalmente, en nombre del Grupo Socialista, interviene el señor Martín Toval. Recuerda que hace exactamente ocho meses el pueblo español, la calle o la España real de la que se ha hablado tanto en este debate, al elegir libremente a los Diputados de esta Cámara debatid ampliamente sobre el estado de la nación y tomó sus decisiones soberanas.
Añade que su intervención carecería de sentido si pretendiese hacer un resumen de lo expuesto por el señor Presidente del Gobierno, que el Grupo Socialista suscribe íntegramente. Tampoco va a centrarse en el análisis de las intervenciones de los portavoces de los grupos políticos, sino a dirigirse especialmente a los hombres y a las mujeres de España que han confiado, una vez más, en el proyecto de sociedad y de gobierno del Partido Socialista. Expone que en 1986 se ha cerrado un capítulo de la historia parlamentaria del país en la primera legislatura con un gobierno socialista, abriendo otro capítulo cargado de futuro para encauzar a nuestra nación hacia expectativas de progreso y modernidad. Expresa que, sin duda, el Gobierno socialista ha sido el gobierno de todos y para todos los españoles, siendo de justicia resaltar que ha sido hacia los sectores más desprestigiados, como los pensionistas y los jóvenes desempleados, hacia los que se ha volcado de manera especial la proyección del Gobierno, lo que es totalmente lógico por la sensibilidad de su partido y también porque España, tradicionalmente, ha estado dominada por el egoísmo de la derecha, la inseguridad y el conservadurismo. También es cierto que toda acción de gobierno responsable ha de tener en cuenta las circunstancias y posibilidades para que el avance de hoy no pueda ser rectificado y convertido mañana en retroceso. Igualmente es verdad que subsisten carencias e insatisfacciones, si bien, por vez primera desde el año 1974, se ha quebrado la evolución negativa del empleo, iniciándose una línea de esperanza. Asimismo se ha mantenido y aumentado la capacidad adquisitiva de las clases más modestas.
En un Estado de Derecho como el nuestro, se ha mejorado el acceso de los ciudadanos a la Administración de Justicia con la supresión de las tasas judiciales. En materia autonómica, se han conseguido logros que han sido reconocidos, siendo el más importante quizá el acuerdo reciente alcanzado para un nuevo sistema de financiación. En el capítulo internacional, España ha firmado y ratificado el Acta Única Europea y participado en la actividad del Parlamento Europeo.
Respecto a la valoración negativa de la actitud de la mayoría socialista en esta Cámara, señala que dicha mayoría ha intentado trabajar seria y responsablemente en la elaboración de las leyes con participación de toda la Cámara, aceptándose numerosas e importantes enmiendas a diversas leyes, que enumera. Lógicamente, lo que no ha sucedido en la Cámara es que la mayoría perdiese las votaciones, lo que tampoco supondría ninguna buena muestra de buen funcionamiento del Parlamento ni de una mayoría parlamentaria.
Añade el señor Martín Toval que es notorio que 1986 no ha sido un año fácil, como no lo fue el período iniciado en 1982 ni el que arrancó de 1977. Sin embargo, la España real ha visto, por primera, vez un proyecto político solidario y coherente, unos programas de gobierno responsables y una actitud del Ejecutivo dispuesto a resolver los problemas y tensiones de la calle. Es seguramente por ello por lo que el pueblo español ha vuelto a dar su respaldo mayoritario a los socialistas, renovando en el 86 la mayoría del 82 y garantizando la continuidad de un proyecto de progreso y modernización. Se asiste así, seguramente por primera vez en la historia, a un período de tiempo que permite desarrollar objetivos a medio plazo cuyo cumplimiento puede ser verificable. Ello ha servido para poner también los cimientos de una sociedad más justa e igualitaria, correspondiendo ahora acabar la labor emprendida en favor de los ciudadanos de este país.
Se suspende la sesión a las dos y quince minutos de la tarde.
Se reanuda la sesión a las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde.
Para contestar a las diversas intervenciones precedentes interviene el señor Presidente del Gobierno (González Márquez), que comienza por expresar, en nombre del Gobierno, su pesar por la muerte del señor Viana en el día de hoy.
A continuación, agradece el tono mesurado en las diez intervenciones habidas en la sesión de la mañana, así como el contenido de las críticas hechas.
Para no alargar el debate, evitará repetir argumentos expuestos en la sesión anterior e intentará sistematizar las respuestas respecto a los temas más reiteradamente aludidos. Así, en materia de política económica y social expone que, lógicamente, comparte muchas de las observaciones formuladas por los oradores, sin renunciar por ello a resaltar el carácter contradictorio existente en algunas tomas de posición. Es evidente que ha de compartir todo lo que suponga un esfuerzo para mejorar una situación social que sigue considerando injusta. En este sentido no puede hablarse de déficit público de nivel tercermundista, no ya por la ofensa que pueda suponer para esos países, sino por el hecho de que éstos lo que realmente tienen es una deuda externa muy grave, unida a un volumen muy reducido de ingresos vía impuestos y de gastos.
A continuación expone algunas consideraciones sobre nuestro déficit público, la deuda externa y el déficit comercial exterior, con datos numéricos sobre los mismos y los esfuerzos realizados para su reducción. Aclara que con ello trata de describir exactamente la realidad, lejos de mostrar satisfacciones que no corresponden.
Respecto a nuestras relaciones con la CEE, precisa que si se pretende estar dentro de la misma, como se ha pretendido por unanimidad, no se puede al mismo tiempo defender que no haya inversiones europeas en España, y mucho menos que no haya comercio desde Europa hacia nuestro país o a la inversa. Debe aceptarse, con las consecuencias que implica, el proceso de adhesión a la Comunidad.
En relación con el tema del desempleo, especialmente referido a la juventud, reconoce que se trata de un problema extraordinariamente grave de España y por ello mismo sería bueno no hacerlo aún más grave de lo que ya es. Señala que en el 86 ha habido puntos de descenso en el desempleo juvenil y que para 1987 se prevén importantes inversiones en formación profesional, que sin duda producirán los efectos favorables de nuevas contrataciones.
Respecto de la política social, señala que se han dicho cosas no ciertas, por lo que intenta aclarar con cifras la exacta evolución real en relación con los salarios y las pensiones, e igualmente respecto de la inflación, en un paquete que no sólo es parte de la política económica, sino también, evidentemente, de la política social. La exposición de tales resultados en absoluto significa que se den por satisfechos, circunstancia que no piensa que pueda deducirse de su intervención el día anterior. Coincide con los intervinientes en que debe seguirse insistiendo sobre las conquistas en política social, pero siendo también conscientes de las limitaciones que existen en una época de crisis como la presente.
En relación con la agricultura, sobre la que igualmente se ha hablado con profusión, expone que la renta agraria ha evolucionado en términos favorables, con una mejora considerable de este sector desde la llegada al poder del Gobierno socialista, si bien debe reconocerse la existencia de un deterioro previo importante. En apoyo de su precedente afirmación expone, asimismo, numerosos datos numéricos, al igual que hace en relación con la educación, capítulo al que dedicó el día anterior una amplia referencia.
En cuanto a los temas autonómicos y las referencias a la ley reguladora de las elecciones al Parlamento Europeo, señala que se han hecho algunas apreciaciones que significan que no se ha entendido adecuadamente la posición del Gobierno, añadiendo que éste se halla dispuesto a discutir los temas de las circunscripciones a adoptar. Pide en todo caso a las minorías que se pongan previamente de acuerdo para ofrecer una fórmula aceptable, aclarando que la circunscripción única no es precisamente la más conveniente para el Partido Socialista.
Respecto a la situación de la Justicia, otro de los temas preocupantes, expone que se ha doblado el volumen de los presupuestos dedicados a la misma, como se ha reconocido por el Consejo del Poder Judicial, lo cual no implica desconocer la situación crítica por la que aquélla atraviesa.
Acerca de la política exterior, expone el señor Presidente del Gobierno que se han tocado cerca de 50 temas distintos, y hasta contradictorios, por lo que se limita a aludir a los más importantes. Niega que nos encontremos en una situación de endeudamiento permanente y dependencia total en relación con los Estados Unidos y afirma que en el aspecto internacional estamos presentes allá donde juzgamos que nuestros intereses nacionales están afectados y donde pensamos que nuestra proyección de política exterior debe estar. Sin embargo, en relación con dicha política exterior y la de paz y seguridad, se han vertido algunos argumentos que, a su juicio, no resisten un mínimo análisis.
También se ha hablado de los gastos militares, calificándolos de excesivos por algunos oradores, asunto sobre el que matiza que nos encontramos por debajo, en relación con el producto interior bruto, de Portugal y muy por debajo de Francia, Italia, Gran Bretaña, etcétera, añadiendo diversas consideraciones en relación con la venta de armas a otros países, en contestación a manifestaciones de los anteriores intervinientes.
Concluye el señor Presidente del Gobierno mostrando su acuerdo con la propuesta de incremento de la inversión, de los gastos sociales y la disminución de los impuestos o de la presión impositiva; con todo ello está plenamente de acuerdo y la gustaría, si fuera posible, pero desde la responsabilidad de hacer las cuentas es evidente que éstas tienen que salir, e igualmente es que no se puede pedir al mismo tiempo disminución de la presión impositiva y aumento de los gastos sociales y de las inversiones. La tarea de un Gobierno es la de hacer lo posible con las prioridades necesarias, intentando cambiar la realidad paso a paso, con errores o dificultades, pero con limitaciones, que les gustaría no tener para superar las necesidades por todos sentidas, toda vez que todavía nos encontramos con muchas bolsas de problemas y sectores marginados en España, como en cualquier otro país, incluidos aquellos más adelantados.
En turno de réplica intervienen los señores Anasagasti Olabeaga, Alzaga Villaamil, Segurado García, Iglesias Argüelles, Bandrés Molet, Bernárdez Álvarez, Gómez de las Roces, Mardones Sevilla y Ramón Izquierdo y les contesta de nuevo el señor Presidente del Gobierno (González Márquez).
El señor Presidente informa que se va a abrir un turno de media hora para la presentación de mociones, reanudándose el Pleno a las ocho y treinta y cinco minutos para debatir las mismas.
Se suspende la sesión.
Sg reanuda la sesión.
El señor Presidente informa que se están distribuyendo las mociones presentadas por los diversos Grupos Parlamentarios, que pasarán a ser defendidas a continuación, brevemente y siguiendo el orden de su presentación, sin que ello suponga reabrir el debate o reiterar razones y argumentaciones dadas a lo largo del mismo.
En defensa de la moción presentada, por la Agrupación de Diputados del Partido Liberal interviene el señor Jiménez Blanco, exponiendo que la idea clave de sus propuestas es una idea liberal, puesta de relieve en el debate, cual es el evidente deterioro del clima social, de la seguridad ciudadana, de la situación educativa, de la sanitaria y determinados aspectos de la vida económica. Su Partido se inclina por devolver a los individuos y a la sociedad civil sus propias responsabilidades sin que la suplante el Estado, poniendo toda su atención en que los servicios de la comunidad, con toda la dignidad que esto exige, queden debidamente satisfechos, lo que hoy no ocurre.
Termina aludiendo al pluralismo político consagrado en el artículo 1.' de nuestra Constitución como uno de los valores esenciales de nuestro ordenamiento jurídico, no debiendo atribuirse los posibles males de nuestras Cámaras a la excesiva fragmentación de la oposición. La necesidad de coaliciones deriva de una Ley Electoral que si pudo tener justificación en su momento, es posible que hoy carezca de ella. En este sentido debe hacerse lo necesario para que en el Parlamento se escuche la pluralidad de posiciones políticas del pueblo español.
En defensa de las mociones del CDS interviene el señor Rodríguez Sahagún, que comienza agradeciendo las manifestaciones de dolor y solidaridad hechas en la Cámara por la irreparable pérdida de su compañero de partido Jesús Viana.
Respecto a las resoluciones presentadas, éstas van, lógicamente, en línea con los planteamientos expuestos en el debate de la nación. Pasa a exponer sucintamente el contenido de cada una de ellas y termina aludiendo a la petición del Presidente del Gobierno a las minorías para que se pongan de acuerdo en relación con un proyecto concreto y solicitando que idéntico criterio se extienda con miras a la realización de algunas modificaciones del Reglamento de la Cámara, y de manera especial para la creación de Comisiones de investigación, haciendo que el Parlamento pueda cumplir mejor los mecanismos de control de la acción de Gobierno que establece el artículo 66 de la Constitución.
El señor Tamames Gómez defiende las diez propuestas de resolución presentadas por la Agrupación Izquierda Unida-Esquerra Catalana, cuyo contenido enumera y que, de ser aceptadas, estima que podrían servir para profundizar en nuestra democracia, mejorar las condiciones de vida de los españoles y aumentar el grado de las libertades en nuestro país.
El señor Calero Rodríguez defiende las mociones presentadas por el Grupo de Coalición Popular, de las que dice que, naturalmente, están en congruencia con todo el planteamiento que han realizado a lo largo del presente debate. Dicho planteamiento se ha apuntado en dos coordenadas iniciales básicas, consistente la primera en el examen de la situación de la nación española después de cuatro años de Gobierno socialista y, en segundo lugar, procurando sintonizar con la verdadera situación de nuestra nación, no limitándose, por consiguiente, a las cuestiones a que se circunscribía el mensaje del Presidente del Gobierno.
Seguidamente procede a la exposición del contenido de las mociones en cuestión.
El señor Mardones Sevilla, del Grupo Mixto, presenta diez propuestas de resolución que no agotan, ciertamente, los temas objeto de debate, si bien sí guardan relación lógicamente con los más importantes planteados en la Cámara, con especial incidencia sobre la situación del archipiélago canario. Seguidamente procede a enumerar el contenido de dichas propuestas.
Por el Grupo de Minoría Catalana, el señor Roca i Junyent presenta cuatro mociones cuyo contenido expone brevemente a la Cámara.
En nombre de la Agrupación de Diputados del PDP, el señor Alzaga Villaamil da cuenta de las catorce propuestas de resolución presentadas] limitándose a enumerar su contenido.
El señor Bernárdez Álvarez, del Grupo Mixto, da asimismo cuenta de la moción presentada, que hace especial hincapié en la prestación de los servicios mínimos fundamentales y de las muchas diferencias existentes entre unas y otras Comunidades Autónomas respecto de los mismos.
En turno en contra interviene el señor Martín Toval, en nombre del Grupo Socialista, felicitando en primer lugar a los Grupos Parlamentarios y Agrupaciones de Diputados por su prolífica actividad para presentar en media hora 55 propuestas de resolución que integran 84 mociones. Dado su elevado número, reconoce la imposibilidad de estudiarlas en profundidad en tan escaso tiempo, por lo que necesariamente su valoración ha de ser muy somera.
Seguidamente expone el criterio del Grupo Socialista en relación con las mociones en cuestión.
Intervienen los señores Fraile Poujade, Caso García y Calero Rodríguez para fijar la posición de sus respectivos Grupos en relación con determinadas pro: puestas del portavoz del Grupo Socialista.
A continuación se procede a las votaciones de las numerosas propuestas de resolución presentadas por los Grupos Parlamentarios.
Se suspende la sesión a las diez y quince minutos de la noche.
Se reanuda la sesión a las once y cinco minutos de la mañana.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
Señorías, antes de continuar el debate, creo obligado hacerme eco del sentimiento que en la Mesa, y estoy seguro que en toda la Cámara, ha producido la muerte de don Jesús María Viana Santacruz.
Quienes conocen la historia de nuestra transición democrática saben el importante papel que en la misma desempeñó el señor Viana, Diputado en la Legislatura constituyente y en la I Legislatura hasta su elección como Diputado para el Parlamento vasco. Dejó imborrable recuerdo en esta casa por su energía vital, por su optimismo, por su rotundidad en la defensa de sus ideas y convicciones, pero también por su inmensa humanidad y su respeto y lealtad hacia los demás. Se entregó generosamente a la vida política y especialmente a la parlamentaria. Ayer mismo, hasta horas antes de su muerte, siguió con atención desde la tribuna de este hemiciclo el desarrollo del debate.
En recuerdo de su dedicación y respeto a la vida parlamentaria, quiero expresar mi condolencia a sus familiares, a sus compañeros de Grupo y de Partido (Centro Democrático y Social) y al Parlamento vasco.
DEBATE SOBRE COMUNICACIONES DEL GOBIERNO: -DEBATE SOBRE EL ESTADO DE LA NACIÓN (continuación) El señor PRESIDENTE: En representación del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), tiene la palabra el señor Anasagasti.
El señor ANASAGASTI OLABEACA: Señor Presidente, señorías, interviene nuestro Grupo Parlamentario en este debate sobre el estado de la Nación en un momento peculiar de la vida política. En Vitoria está convocada una sesión de investidura con objeto de elegir al lendakari del futuro Gobierno vasco, Gobierno de coalición que nace en un momento especial y en el que no deseo dejar de hacer mención, como lo ha hecho el Presidente, al fallecimiento hoy de un demócrata, de un amigo, de un buen parlamentario y de un humanista como Chus Viana, Secretario General del CDS y que, además, fue uno de los impulsores de nuestro estatuto de autonomía. Hoy, siete años después de su aprobación, sin un estatuto completo en su desarrollo competencial y a pesar de estas malas noticias, abrimos una hueva etapa en la creencia y en la ilusión de que podamos decir con hechos que, además de ponernos de acuerdo fuerzas adversarias, sabemos llevar adelante un programa de convivencia que presente una nueva ilusión y marque un futuro en base a un esfuerzo de entendimiento.
Por este motivo, en este debate del estado de la Nación no podíamos sustraernos a enunciar estos hechos tan ligados al afianzamiento de la democracia en el Estado que, de lo contrario, siempre andará con esa piedra incómoda en el zapato. Y usted dijo ayer, señor Presidente, que ofrecía su apoyo no sólo porque esta estabilidad sea deseable para la propia comunidad, sino que, también, lo es desde el punto de vista del interés general. Por eso creemos que la coalición de gobierno abre paso a la culminación del proceso de desarrollo autonómico, y nos complace que usted haya hecho ese anuncio al decir que contaremos con la cooperación de su Gobierno para afianzar el desarrollo de la autonomía, para recuperar la economía y para avanzar en la erradicación de la violencia.
Dicho esto, debemos iniciar nuestra intervención comentando el primer capítulo de su intervención sobre lo que viene considerándose crisis del funcionamiento del Parlamento. Por este motivo, comentaremos algunos aspectos de lo ocurrido, desde nuestra experiencia, en estos siete meses.
No creemos necesario insistir, señor Presidente, en la conveniencia de que en una democracia representativa el Parlamento goce de prestigio ante la opinión pública como centro político impulsor y controlador de la acción de gobierno, pero esto no es óbice para que insistamos en que no se trata de desconocer ni dejar de acatar lo que la mayoría democrática del Partido Socialista apruebe con sus votos. Eso ni se discute porque se da por descontado, pero sí permítanos comentar el talante de algunas acciones en esta Cámara.
Pensamos que el éxito en un sistema democrático no es tanto ganar por ganar votaciones, aceptando o no enmiendas, aunque esto sea el motor de la democracia, sino también y, sobre todo, llegar a acuerdos, a grandes acuerdos que sólo son posibles cuando se juzga que interesa evitar un desacuerdo. A partir de ahí se deja la vía libre para buscar soluciones asumidas, no sólo por quien detenta la mayoría, sino por el resto de la sociedad, que también puede hacer suyas esas iniciativas si el lubricante de la acción parlamentaria es el diálogo y una cierta flexibilidad.
Y lo digo sin olvidar en ningún momento que detrás suyo hay 184 votos que, a fin de cuentas, es el sustento, nervio y músculo de una democracia. Pero tenemos una cierta impresión de que la Moncloa y su acción parlamentaria, en estos siete meses, nos ha parecido a veces un gran frontón donde rebotaban iniciativas, incluso asumibles por ustedes, y es en esa impresión de vivir una cierta hora menguada de diálogo político intenso a nivel estatal donde voy a tratar de avalar estas afirmaciones a la luz de los escasos meses de esta tercera Legislatura. Y voy a ponerle para tal efecto algunos ejemplos.
No podríamos decir que es el espíritu de Anoeta lo que ha venido a inspirar una iniciativa que, desde nuestra óptica, consideramos injusta cuando, pensando que a la Ley aprobada que posibilitó la reversión a los sindicatos de los bienes incautados con motivo de la guerra, le faltaba el complemento de la devolución del patrimonio a los partidos políticos, y tuvimos la iniciativa de presentar una proposición de ley en este sentido, que fue apoyada por todos los Grupos de esta Cámara salvo el Socialista que, a nuestro entender -con unos argumentos de un cierto sibaritismo técnico-jurídico que no se tuvieron en cuenta a la hora de devolver a la UGT su patrimonio- han dejado a los partidos afectados, incluso al suyo, en total indefensión y obligados, quizá, a presentar un recurso de amparo. Pero lo penoso de esta postura es que esto lo rechace el Partido Socialista, compañero de exilio, de clandestinidad y de cárcel, que ahora, con su rechazo, sigue dejando en vigor la Ley de responsabilidades políticas de 1979.
Asimismo, hemos tenido la sensación en estos siete meses de que a la mayoría de las iniciativas legislativas alguien les escribía la esquela necrológica del marco estatutario, dándonos la impresión de que el hecho autonómico estuviese agotado. Ahí está la iniciativa de financiación de partidos políticos. Catalanes y vascos tuvimos que abstenernos porque la proposición de ley, prescinde, una vez más, del hecho territorial, pues se financia en términos preferenciales a los partidos de ámbito estatal. Y eso no está mal, pero nosotros también reclamábamos una sensibilidad autonómica en este caso concreto especial.
Independientemente de que usted ayer nos informara de la remisión del proyecto de ley sobre televisión privada, que es una buena noticia, respecto al manoseado y tan traído asunto de Radiotelevisión Española, lamentablemente, tenemos la sensación de que siempre hay que adivinar las cosas, aunque lo que no ha habido que adivinar ha sido la formación del Consejo de Administración de Radiotelevisión Española, hasta el punto de que una parte de los Grupos de esta Cámara tuvimos que ausentarnos en la votación de consejeros el pasado mes de noviembre, porque nadie tuvo la deferencia de consultar nada, pues de lo que se trataba, al parecer, era de asegurar la mayoría en ese Consejo. Y eso es democrático, señor Presidente, pero creemos también que ésta es una sociedad multiforme que, por carecer de hábito de lectura, pasa mayoritariamente casi tres horas al día ante la pantalla, siendo ésta su única fuente de información. Y eso nos preocupa.
Otro de los asuntos que no encuentra verdadero encaje es el referido a la juventud y, dentro de ésta, una de sus facetas es el servicio militar. Por eso les hemos preguntado por qué no se da también publicidad a la exención del servicio militar en virtud del derecho a la objeción de conciencia, porque esta falta de información facilita el que un objetor, constitucionalmente amparado en su derecho, pueda verse compelido a prestar una actividad contraria a sus convicciones.
Para finalizar este comentario legislativo de estos siete meses, deseo destacar un hecho que se repite con constante terquedad y que nos demuestra que parecería no se toma en cuenta por quienes redactan los proyectos de ley o que se desea reconducir el hecho autonómico con contenido político a meras descentralizaciones administrativas. Pensamos y creímos que su mensaje electoral de que vamos por buen camino y, sobre todo, desear que esto funcionase, trataría en cierto sentido de apaciguar y encauzar las pasiones políticas y el desánimo producido tras el 23 de febrero y la LOAPA, introduciendo en su gestión esa marcha serena y casi silenciosa, que es la contraseña de una sociedad que avanza hacia su bienestar. Ahora, confiamos en el futuro porque no queremos seguir viendo cómo, en ese continuo forcejeo, se rebajan los estatutos, y pensamos que no va a seguir ocurriendo. Decimos esto porque nos resistimos a dar la razón a quienes decían que la vía estatutaria es una vía muerta, con la particularidad de que este mensaje encuentra cada vez más ecos y más votantes en cada elección, y nos pueden dejar a los que creemos en este instrumento de convivencia nadar contra corriente y con las manos atadas en la espalda.
De estos siete meses -porque tampoco quiero hacer un análisis exhaustivo, ni muchos menos un memorial de agravios-, como prueba, solamente dos ejemplos, porque la Ley General de Cooperativas por una enmienda salvó el marco competencial.
Pero ahí tenemos una colisión con el proyecto de órganos y determinación de las condiciones de trabajo y participación del personal al servicio de las Administraciones públicas. Este proyecto vacía de contenido competen¿¡as ya asumidas.
Tan grave como éste es el regulador de los fondos y planes de pensiones. De aprobarse, acabará con el mutualismo voluntario no integrado en la Seguridad Social, favoreciendo fiscalmente a los fondos de pensiones y no extendiendo dichos beneficios fiscales a las mutuas voluntarias.
Y aquí me detengo en este comentario porque no deseo analizar pormenorizadamente la forma como se han aprobado los Presupuestos Generales ni otro tipo de leyes.
Esto, pensamos que no es catastrofismo ni victimismo, ni mucho menos un memorial de agravios, sino una práctica de algunas de las iniciativas legislativas en este primer tramo de la andadura legislativa, como una especie de pórtico o de inicio no demasiado satisfactorio de esta 111 Legislatura que, sin embargo, como hecho reseñable, tiene el reconocimiento de los derechos de los militares de la UMD. Es ahí donde enmarcamos ese desasosiego sobre el funcionamiento del Parlamento, que más que criticar un Reglamento, trata de hacer observaciones al talante del funcionamiento de la mayoría.
Otro de los grandes problemas existentes y que usted analizó en su intervención de ayer es el referente al paro.
Según la encuesta de población activa, al final de 1986, había 2.943.500 parados y, de esta dramática cifra, 1.193.000 buscaban sus primer empleo. La creación de una dinámica de paro y problemática social, de la que no se sabe ya qué es causa y qué efecto (paro-droga-alcohol, paro-marginación), el previsible aumento de pobreza familiar relativa y la progresiva desviación de la juventud, así como del desempleado cronificado y de colectivos comunes de una sociedad ocupada, pensamos que obligan a asumir una actitud decisiva y distinta ante el problema.
Un mundo caracterizado por el abandono de una saciedad industrial como centro de actividad y que avanza día a día en la dinámica creadora y distribuidora de la información como elemento de cambio, poder y transformación social, en el que la progresiva introducción de la nueva y alta tecnología viene acompañada de nuevos hábitos culturales, traducidos a esquemas y programas de formación cada vez más cualificados, en el que no caben planteamientos de autosuficiencia económica ni de políticas centralizadas y burocratizadas supresoras de alternativas múltiples, exige una nueva mentalidad.
Pensamos, señor Presidente, que es preciso impulsar un nuevo esquema superador del momento económico, con una proyección a largo plazo, en base a la capacidad de actuación, de modo innovador, de las pequeñas organizaciones, con esquemas participativos en los que el proceso decisorio de abajo arriba termine ofreciendo una cultura dominante asumida voluntariamente por los agentes implicados en la decisión, en la que la ayuda institucional quede relegada por una mayor autodependencia, dentro de un marco en el, que la información; al ser compartida instantáneamente, propicia la comunicación, la desconcentración y la directa implicación del hombre en las decisiones que le afectan.
Confiemos en que ahora se le dé a esta política el empujón valiente como vía posible para afrontar una iniciativa en la lucha contra el desempleo. Porque más que nunca se constata que las verdaderas clases sociales, hoy, no son el obrero y el patrón, sino el trabajador y el parado.
En este orden de cosas nos preocupa, de manera preferente, la situación de la juventud. Usted ya lo ha apuntado en su intervención, al hacerse eco de lo ocurrido en los últimos meses por haber ocupado la calle miles de jóvenes que se han manifestado por demandas muy concretas, pero, sobre todo, porque no ven un atisbo de futuro.
Todos sabemos que esos problemas de la juventud son problemas de la misma sociedad actual y repercuten en ella con fuerza multiplicada y, al fin y al cabo, los jóvenes no están fuera de la sociedad, sino que se hallan insertos en sus estructuras más vivas: la familia, la educación, la cultura, el mundo del primer trabajo. La juventud no es, no puede ser, sólo un asunto del futuro, sino que por ella pasa el presente mismo de la sociedad. Un proyecto político global que no tenga en cuenta a los jóvenes es un proyecto fracasado. Y hoy en día ese proyecto parecería, a ciertos niveles, que estuviera enfermo hasta los tuétanos.
En una revista juvenil hecha en multicopista, que analizaba las últimas manifestaciones estudiantiles, un joven que decía tener 18 años escribía lo siguiente: «Este pueblo tiene en su vientre una criatura que se llama libertad y lo que quieren los jóvenes es que la fuerza de esa humanidad en libertad tenga como condición indispensable la humanidad de la fuerza; lo que quieren los jóvenes es que se le dé a la tierra el jornalero que pide y al sembrador la tierra que reclama; lo que quieren los jóvenes es que su pan tenga el tamaño de su hambre, sus estudios la necesidad de la sociedad, las instituciones la forma de su justicia y su olvido la dimensión de su generosidad.
Bien, esto es lo que quieren los jóvenes, por lo menos en el papel, por eso la preocupación por los jóvenes es un sentimiento generalizado de todos los partidos políticos y de toda la sociedad. El paro juvenil que alcanza cotas asfixiantes y que tritura cualquier esperanza, la creciente implantación de la droga, el pasotismo y el despego de los valores de la sociedad adulta, la educación, la forma de hacer el servicio militar y un largo etcétera, son problemas tan insertos que al final pueden hacernos creer que la juventud, ella misma, es un problema.
Frente a esta opinión adulta generalizada, creemos que hay que afirmar el aspecto positivo, más real, de una juventud mayoritariamente distinta. Los jóvenes de nuestras calles, aquejados por un problema de paro, buscan estudiar, buscan trabajo y quieren insertarse en la saciedad. Los jóvenes de hoy siguen aspirando a gozar de los bienes de la cultura. Los jóvenes de hoy, que parecen pasar de esta sociedad, siguen aspirando y luchando por una más justa y solidaria. Al final, la realidad demuestra que los problemas de los jóvenes no son otra cosa que el reflejo de las disfunciones que padece la sociedad en general. Y si seguimos así, ofrecer semejante futuro es no ofrecer ningún futuro.
Creemos, por tanto, que toda política juvenil ha de consistir básicamente en proporcionar los cauces adecuados para que la juventud se vea a sí misma tal como ella se siente, y no a través de las preocupaciones de una sociedad adulta y problemática. Pienso, señor Presidente, que el Gobierno debe tratar de fomentar más la participación activa de los jóvenes en el análisis de su propia situación y en la resolución de sus propias necesidades, volcándose de manera preferente en abordar el terrible problema del desempleo juvenil, propugnando una acción hacia los jóvenes que refleje la preocupación de todas las instancias institucionales que se ocupen de asuntos sociales. El propósito, pensamos, debe ser no tanto dar respuesta parcial a sus inquietudes, tras sus manifestaciones, ni tratar de dar respuesta a unos problemas específicos de la juventud, sino abordar la situación global de los jóvenes desde las mismas instancias que abordan los diferentes problemas de la sociedad. Esto ya sabemos, señor Presidente, que es fácil decirlo y es difícil realizarlo; sin embargo, es preciso volcarse en esa ocupación juvenil, en el diseño de su tiempo libre y en el fomento del asociacionismo.
Desgraciadamente -y nos duele decirlo como vascos-, la violencia y el terrorismo, que deberían estar en el basurero de la Historia, siguen siendo uno de los problemas más graves de nuestra sociedad, y en estos días seguimos sufriendo sus consecuencias. Y no nos podemos olvidar del último crimen absurdo, ocurrido en Bilbao hace una semana. Éticamente, moralmente, políticamente y humanamente es inadmisible que una mujer, que nos sirve para ejemplarizar una situación, Luisa Sánchez Ortega, cayera destrozada en las calles de Euzkadi, por el único delito de pasar delante de un determinado establecimiento comercial al que le habían puesto una bomba de relojería.
El propio Gobierno vasco ha hecho hincapié en este atentado, uno más, que viene a desenmascarar con su dramatismo la cínica retórica de quienes se atreven a diferenciar lucha armada y terrorismo.
Lamento como vasco tener que referirme preferencialmente a este asunto, porque nuestro pueblo, mayoritariamente, se revuelve contra esto. El pueblo vasco, enclavado en un cruce de caminos, nunca fue un grupo aislado ni violento. Los vascos tenemos una larga vida repleta de luchas políticas por la defensa y afirmación de nuestra identidad, y en contra de lo que muchos pudieran creer, tal vez por su pequeñez numérica, ha hecho de la política el instrumento más frecuentemente usado. De ahí que sea tan profunda nuestra historia civil; de ahí también que nos sea tan necesaria la formalidad jurídica como elemento de subsistencia, hasta para la defensa de una lengua a la que si no se le conoce su origen, estamos tercamente empeñados en que nadie le conozca su fin. Por eso, hasta hace relativamente poco tiempo, si un vasco se revolvía había que preguntar previamente qué le habían hecho. Y si esto fue así y tuvo su explicación bajo la dictadura, diez años después de las primeras elecciones democráticas, a pesar de la remisión paulatina del fenómeno, es inadmisible que las campanas no solamente sigan tocando a muerto, sino a matar. Y este es uno de los grandes retos que todos tenemos planteados. Todos somos conscientes de que la situación es sustancialmente mejor que hace tres, cuatro o cinco años, pero también sabemos que eso no es suficiente. Por mucho que lo pretendan los violentos, no van a acabar ni con nosotros ni con la democracia ni con el sistema democrático en general. Pero, todavía -también hay que reconocerlo- pueden hacer mucho daño y, de hecho, ya nos lo están haciendo moral y económicamente.
El Partido Nacionalista Vasco ha condenado, condena y condenará siempre esta violencia, este terror absurdo e inexplicable, porque la violencia es también un cierto modo de suicidio colectivo. Para algunos no se trata de obtener determinados objetivos en el sentido positivo del término, sino de destruir, hacer daño y hundir, sin darse cuenta de que igual, sin percatarse, en realidad nos hundimos todos, entre ellos los propios violentos. Son muchos los que, obcecados, no captan que la violencia en Euskadi va contra ellos mismos por el destrozo moral y económico que ocasiona, por la intolerancia y falta de libertad que genera, por la paralización de la sociedad que finalmente provoca y que al final todo lo envilece.
Pero también somos muy conscientes de que, entre las muchas dificultades que hemos tenido que sufrir, una de las más graves ha sido y es, sin duda, la de haber accedido a la autonomía en pleno período de crisis económica y paro, agudizada por una profunda crisis de valores, causa profunda también de la violencia y radicalización de algunos, muy a pesar de los orígenes políticos que todos conocemos.
A nadie se le oculta que vivimos un momento difícil de crisis; esta crisis que se asienta en la conocida sentencia de que lo viejo no ha muerto y que lo nuevo no ha nacido todavía. Por eso es más necesario que nunca infundir a nuestra juventud crispada, en paro, sin casi esperanza, violentada, el nuevo concepto del valor para el trabajo en común, para las empresas democráticas, contra el arraigado concepto del valor para la violencia, para el gesto vacío o para la política de tierra calcinada.
Aquí y ahora disponemos de unos determinados medios de actuación políticos que no se pueden defraudar, plasmados en el Estatuto de Guernica. Hoy más que nunca necesitamos exprimir todas las posibilidades que el Estatuto nos ofrece; y no sólo porque es un derecho que nos asiste y al que no vamos a renunciar bajo ningún concepto, sino porque necesitamos de él para dar respuesta a los problemas que desde todas las esquinas nos acucian.
Nada es tan poderoso como una idea compartida por centenares de miles de ciudadanos. Y esta es una importante bandera política.
Por eso, todas las autoridades de orden público que se ocupan de combatir la violencia y el terrorismo deben actuar con una obediencia total a la ley y ser responsables de sus acciones. Cualquier otra actitud, además de ser rechazable por principio, es finalmente ineficaz y genera muchos más problemas de los que pretende resolver. Sería como un pararrayos mal puesto sobre un polvorín.
Por otra parte, es imprescindible el máximo esfuerzo, señor Presidente, en la agilización de las medidas de reinserción. La normalización y profundización de esta vía, hoy casi estancada o con movimientos demasiada intermitentes, pueden deparar a medio plazo sus mejores resultados. Es preciso, señor Presidente, que la Administración central de pasos que en las circunstancias actuales deberían ser contundentes, y creemos que hoy no lo son en la medida que deberían serlo.
Por eso nos ha parecido un acierto su anuncio respecto a la derogación de la Ley antiterrorista, y esperamos su adecuación en la Ley de Enjuiciamiento Criminal en el marco del Estado de derecho. Seguimos pensamos que el llamado decálogo, aprobado por el Parlamento Vasco, y el informe de los expertos sobre la violencia son instrumentos idóneos de lucha contra esta fuerza letal que tenemos entre nosotros.
El Gobierno vasco, tras la liberación de Lucio Aguinagalde y la muerte de Genaro García Andoain, puso a los detenidos a disposición judicial sin aplicar la Ley antiterrorista, y no por ello deja de combatir, con sus precarios medios todavía, y contundentemente, esta agresión, siendo además valorada positivamente por la sociedad su iniciativa.
Por eso, su anuncio de ayer es una buena noticia. De todas maneras, señor Presidente, seguimos insistiendo en que la violencia no sólo estanca el proceso evolutivo de una sociedad, sino que la retrotrae a niveles históricos superados. La auténtica voz profunda del pueblo se ha expresado reiterada y mayoritariamente en contra de quienes se erigen a tiros y a gritos en sus únicos representantes.
Este proceso lento, que irá avanzando milímetro a milímetro cada día, puede avanzar a zancadas a medio plazo. El manejo de una pistola se aprende en diez minutos; lo que no se aprende tan de prisa es el abandono de un pasado en función de un porvenir, y es ahí donde hay que dirigir la mirada y el esfuerzo.
Fervientemente desearíamos se hiciera realidad aquello que decía Sadat, de que dejaran de tocarse de una vez los tambores de la guerra y se tañeran con energía las campanas de la paz. Y eso llegará con el tiempo, señor Presidente.
También deseamos hacer mención aquí al asunto europeo, pero desde un tema de actualidad y lamentando no estar demasiado de acuerdo con usted en uno de sus aspectos.
Hoy hace diez años, nos encontrábamos en Madrid, en el inicio de la democracia, con Juan de Ajuriaguerra en un encuentro con Europa, donde planteábamos lo mismo que planteamos hoy. El mundo avanza hacia la formación de grandes estructuras coordinadas. Finaliza el siglo XX y la llamada aldea mundial de Mac Luhan está cada día más cerca. De ahí que los Estados europeos, anclados aún en sus estructuras de Estado-nación, no disponen de la capacidad de decisión soberana de la que, hasta hace pocos decenios, disfrutaran. La aparición de las grandes potencias y la política de bloques les ha arrebatado el protagonismo político e internacional que ejercieron hasta la 11 Guerra Mundial. Ya no hay más alternativa que la unión o una larga decadencia.
De ahí también que la creación de un mercado común y el ajuste de las economías respectivas, como paso previo a la creación de un nuevo marco político, no haya sido el resultado de un ideal paneuropeo, sino una situación forzada de supervivencia.
Las instituciones europeas son aún embrionarias, porque los Estados se resisten a cesiones sustanciales de soberanía, como la que exigiría la transformación del Parlamento Europeo en una auténtica cámara legislativa o la creación de un verdadero gobierno supraestatal. El Acta Única Europea es poco ambiciosa, aunque haya constituido un paso dificultoso e importante.
Y esto está en sintonía con lo que usted decía desear para Europa, señor Presidente, porque usted, con el sugestivo título de «Tiempo de Atrevimiento, prologó las memorias de un europeísta como Jean Monnet. Decía usted cosas muy atrayentes en su intervención sobre la necesidad de reformas inaplazables de la Comunidad y planteaba su deseo de ser una brisa de aire fresco para el a veces enrarecido ambiente comunitario. Este libro de memorias tiene una sugestiva presentación del propio Jean Monnet, que dice: «No coaligamos Estados, unimos hombres». Esta frase, resumen del europeísmo de Monnet, que era no sólo la voz de un hombre sino la voz de todos los hombres que creen de verdad en la Europa política, en la Europa de la cultura y no sólo en la Europa de los mercaderes y de la economía, está en contradicción, a nuestro juicio, señor Presidente, con el proyecto de Ley para las elecciones al Parlamento Europeo que ha presentado su Gobierno en esta Cámara y que discutiremos mañana.
Bien es verdad que hemos conversado con representantes del Partido Socialista, pero no ha habido posibilidad de cambiar una coma. Y esto nos ha extrañado, señor Presidente, pues en el debate de investidura del pasado 23 de julio, cuando le preguntamos sobre el particular, usted nos contestó que estaba abierto a discutir este tema.
Sin embargo, nos hemos encontrado con la sorpresa del proyecto de Ley encima de la mesa acabado, cerrado y casi visto para sentencia. Y no nos parece, señor Presidente, que éste sea el mejor método de discusión, sobre todo en una ley electoral que requiere el máximo consenso.
Porque una ley electoral como ésta, no puede desconocer que tres Parlamentos autónomos en el Estado, mayoritariamente tres, los de, Galicia, Euskadi y Cataluña, han aprobado la petición de circunscripción autonómica. Porque una ley electoral de un Estado democrático de las autonomías, y que contempla la existencia de nacionalidades y regiones, no puede presentarse al exterior como lo haría un Estado fuertemente centralizado. Porque una ley electoral que no controla un gobierno europeo, porque no existe como tal, debe acercar la idea europea al ciudadano de a pie y debe buscar que la pluralidad de la sociedad esté representada en él, que la sienta suya y se identifique con ella. Eso sí creemos que es una brisa de aire fresco.
Y es que, además, en el propio Parlamento Europeo se elabora un proyecto que contempla estas realidades naturales de Europa, como ahora, a su manera, las contemplan Alemania, Bélgica, Irlanda, Italia, Dinamarca y Gran Bretaña.
No podemos estar de acuerdo con este proyecto de Ley y la manera como se ha presentado.
Pienso, señor Presidente, que con su voto mayoritario no se hará un buen servicio, el próximo mes de junio, a estas primeras elecciones europeas. Creo, además, que se ha tratado de que este importante debate quede oscurecido por el propio debate del estado de la nación. Pienso que se alterará el horario, aunque no el destino de esta aspiración, que nos parece justa y enmarcada en ese ambiente de brisa fresca que usted decía y que, a nuestro parecer, sintoniza más con el impulso de aquellos europeístas de vanguardia como Spaak, Monnet, Schuman y De Gasperi.
De todas maneras, señor Presidente, confiamos en que su sensibilidad europeísta cambie este aspecto de un proyecto de Ley tan -a nuestro juicio- acartonado.
Para terminar, un último concepto, en este debate sobre el estado de la nación.
Señor Presidente, mañana en Euskadi van a ocurrir cosas importantes, y tengo la obligación de referirme a ellas, como usted lo ha hecho. Por primera vez acudirá al legislativo Herri Batasuna, probablemente para decir, entre otras cosas, que el Parlamento vasco no sirve para nada.
Y lo dirá en el propio Parlamento, con enorme escándalo y buscando la denuncia institucional, algo que de por sí, a nuestro juicio, y desde la óptica de Euskadi es un avance y un paso importante que demuestra que, a pesar de todo lo que ha rodeado esta intervención, la democracia funciona. Pasado el impacto de esta presencia y lo que rodea esa intervención fuera del recinto de la Cámara vasca, la sociedad democrática demostrará que es capaz de digerir.todos los incidentes, por difíciles que parezcan, con lo que se legitimará más y más y se reforzará en su propia madurez, aunque parezca incomprensible. Sigue siendo siempre mejor una libertad peligrosa que una democracia somnolienta o, peor aún, la esclavitud tranquila de las antidemocracias. Y esta es una idea-fuerza que queremos mostrar a la juventud.
También se producirá la investidura del Lendakari Ardanza, que formará Gobierno con el Partido Socialista de Euskadi. El primer Gobierno de coalición del Estado de fuerzas ideológicamente opuestas; una especie de difícil cohabitación a la vasca, en un país revuelto y puesto en carne viva.
El señor PRESIDENTE: Señor Anasagasti, le ruego concluya.
El señor ANASAGASTI OLABEACA: Ya sabemos -y concluyo, señor Presidente- que ni el Partido Socialista de Euskadi dejará de ser lo que es ni el Partido Nacionalista Vasco de Sabino Arana dejará de ser lo que es. Este pacto se hace por necesidades de serenidad y gobernabilidad que están a la vista de todos; pero existe también la voluntad de llegar a acuerdos, entre otras razones porque la mayoría de las gentes están deseando que nos pongamos de acuerdo, porque quieren progreso y quieren paz.
Creemos sinceramente, señor Presidente, que se ha abierto un cierto clima de confianza entre los firmantes, pero esto no es suficiente para romper la desconfianza histórica, no ya entre socialistas y nacionalistas, sino entre los Gobiernos vasco y central, que tiene causas complejas y en la que la violencia cobra el papel de distorsionante añadido y fundamental. Hoy, ya, el Partido Socialista, dejando de ser espectador ante la tarea gubernamental vasca, esperemos que se involucre valientemente en los problemas reales de Euskadi y que la autonomía, por tanto, se afiance.
Nuestro Partido es un antiguo y conocido competidor del Partido Socialista. Ustedes y nosotros, creo, somos los únicos partidos políticos que con tal nombre están en estas Cortes desde el primer tercio de este siglo. Y, en nuestro caso, una organización que tiene noventa y dos años, además de un partido con todas sus vicisitudes, aciertos y errores, es una conciencia; parte, por lo menos, de la conciencia de un pueblo.
Y finalizo, señor Presidente. El próximo mes de abril se recordará aquí e internacionalmente el L aniversario del bombardeo de Guernica como primer ensayo en la historia de la humanidad de destrucción total desde el aire de una población civil indefensa. Pero en todo esto hay una buena noticia pues, afortunadamente, hoy ese cincuentenario lo van a conmemorar los supervivientes de aquella masacre, sus hijos y nietos, como un canto a la vida, como un símbolo de paz y de libertad. Y, entre otras muchas iniciativas, se inaugurará un gran monumento de Eduardo Chillida que, teniendo la forma de un semicírculo, se abre hacia el árbol, acogiendo en su seno un corazón de acero, que tiene el magnífico nombre de Tolerancia; tolerancia que debería ser el símbolo de lo que nace mañana en Vitoria.
Por este motivo, cuando se negoció nuestro actual Estatuto de autonomía se llamó Estatuto de Guernica, pensando en la recia historia y el genio civil que encerraba este proyecto de convivencia.
En este debate del estado de la nación conviene apuntar que mañana en Vitoria-Gasteiz se abre una nueva etapa que confiemos nos haga pensar que ha pasado el invierno para el desarrollo estatutario y se impulsa el encauzamiento sereno de unas relaciones.
Tiene usted el poder, señor Presidente. Le pedimos, por Favor, que ponga en práctica esa voluntad que ha anunciado, para que se retome con fuerza ese impulso que pasa, fundamentalmente, por el diálogo, el progreso y el señalamiento a nuestra juventud de que el presente y el futuro sólo tienen un nombre: democracia. Si es así, mañana será un día importante en el calendario político de una nueva etapa de futuro.
Muchas gracias, señor Presidente. (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Anasagasti.
En nombre de la Agrupación de Diputados del PDP, tiene la palabra el señor Alzaga.
El señor ALZACA VILLAAMIL: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en mi condición de quinto toro de la corrida, voy a seleccionar los capotes, para procurar no cansar a la afición. (Rumores.) He de empezar, quizá, por una de las materias más áridas: la de la situación tic nuestra economía... (Continúan los rumores.)
El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Alzaga, por favor. Ruego silencio a SS. SS.
El señor ALZAGA VILLAAMIL:...procurando hacerlo con la máxima objetividad.
Hay que reconocer que hay datos importantes que permiten hablar de una cierta recuperación en el contexto de una coyuntura económica favorable, como es, sin duda, por ejemplo, el crecimiento del producto interior bruto o el aumento de las inversiones privadas en bienes de equipo.
Pero hay otros datos, no menos significativos, que resultan verdaderamente preocupantes, como sucede, para empezar, con el sector exterior, que desde 1984 y durante dos años ha sido el verdadero motor del relanzamiento de nuestra economía. Pero en 1986 la balanza comercial no energética, como sabemos, ha sufrido un deterioro de 854.000 millones de pesetas. Y los españoles se preguntan, frente a ese deterioro de nuestras ventas al exterior y, sobre todo, de la mayor proporción de compras que estamos haciendo en el exterior, si no estamos ante un caso que recuerda, que se asemeja al de esos niños que llevan de la mano un perro pastor alemán y es difícil saber si es el niño el que lleva al perro o es el perro el que tira del niño; esto es, si es el Gobierno el que controla la situación o si es la situación la que está tirando del Gobierno.
En la tarde de ayer, señor Presidente, no se nos dio la menor idea que nos permita tener un criterio respecto a cómo piensa el Gobierno afrontar esta situación que, como es natural, es fruto del desarme arancelario y consecuencia de nuestra incorporación a las Comunidades.
Hay una serie de temas al respecto que hay que afrontar, y usted supongo, señor González, que lo sabe perfectamente, como es el de si nuestra capacidad de crear, de producir artículos de buena calidad, en buena relación calidad, en buena relación calidad-precio, en términos competitivos, no está siendo afectada por nuestra menor dedicación en el terreno de la investigación. Por cada 125 investigadores que hay en la OCDE, en España tenemos del orden de 25; y mientras la República Federal de Alemania dedica 291 dólares per cápita a la investigación, en España estamos destinando unos 20 dólares. Como es natural, eso tiene la consecuencia de un retraso cada vez mayor en el terreno tecnológico, en el terreno del progreso científico, que incide en la calidad de nuestros productos.
Hay también una clara pérdida de competitividad por razón de la diferencia entre nuestra inflación y la de los restantes países con los que comerciamos. A fines de 1982, cuando usted, señor González, se hace cargo del poder, nuestra inflación supera a la de la Comunidad aproximadamente en 4 puntos, y a fines de 1986 nuestra inflación supera a la de los países de la Comunidad aproximadamente en 6 puntos, como usted vino a reconocer ayer.
Pero el problema no está sólo en reconocer la situación, sino en ver si somos capaces de superar la misma, y hay que atender a las causas. Una de las causas reside en los tipos de interés que se resisten a la baja, pero hay otra causa también, sobre todo, que es la falta de austeridad en el gasto público. Porque los gastos del Estado, señor Presidente del Gobierno, en 1986 han crecido un 20 por ciento, y los gastos de las economías particulares, de las economías familiares de la generalidad de los españoles, de ordinario no han podido crecer un 20 por ciento, porque los ingresos no han crecido en esa proporción. De aquí, que el español medio se pregunte si al frente del Estado hay un gobierno manirroto.
Nos dice con frecuencia su Gobierno, su partido, que hay una reducción del déficit, pero esa pequeña reducción del déficit se ha logrado por dos caminos: en primer término, por la vía de trasladar demasiados pagos a 1987; en segundo lugar, aumentando los ingresos por impuestos en un 28 por ciento; un 52 por ciento han crecido los impuestos indirectos y un 12 por ciento, los directos. Es decir, que el déficit no se está reduciendo por lo que usted llamaría en la campaña electoral el buen camino de la reducción del gasto público, sino por el mal camino del aumento de una presión fiscal cuyo incremento en los últimos cuatro años ha sido la principal fábrica de parados de nuestro país; y a esto se ha sumado una inversión estatal muy corta en 1986 y en 1985, como lo va a ser en 1987.
En resumen, señor Presidente, que nos estamos endeudando no para dotarnos de equipamientos sociales, no para mejorar nuestras infraestructuras, sino para dar de comer a la voraz máquina de la Administración, esa Administración de la que don Juan Luis Cebrián, director de «El País», decía hace diez días en Roma que está vampirizada por los intereses políticos del partido gobernante.
Frase dura, que no es mía, como digo.
Y así nos encontramos, con que la deuda pública, que a fines de 1982 estaba en seis billones de pesetas, a fines de 1986 está en 14,4 billones de pesetas, a razón de 350.000 pesetas por persona y que estamos haciendo gravitar sobre las espaldas de los más jóvenes, planteando un problema de, solidaridad intergeneracional que debe merecer la atención de todos.
Otro aspecto preocupante de la marcha de nuestra economía, señor González, es la ruptura de la concertación social. El Gobierno, en nuestra opinión, se ha equivocado al lavarse las manos. Quizá puede argumentar que no debe intervenir -aunque creo que indirectamente lo está haciendo- en la fijación de la banda salarial y decir que ese es un tema a solventar por trabajadores y empresarios. Pero, (cree usted que su Gobierno no tiene nada que aportar en una mesa de concertación sobre el empleo, sobre la formación profesional, -sobre todo de los jóvenes en paro-, sobre la seguridad social, sobre la reconversión industrial, -si es que se pueden poner de acuerdo al respecto los señores Croissier, Solchaga y De la Dehesa-, sobre la adaptación de las empresas al marco europeo y a las nuevas tecnologías?
Yo creo, señor González, que sólo el miedo al fracaso tras la experiencia del AES puede explicar, que no justificar, el no sentarse. Y si se ha pensado que el que no hace nada no se equivoca, yo tengo que recordar que en política la pasividad es una enfermedad de muy graves secuelas. Porque la falta de concertación significa la pérdida de un acuerdo marco, implica el deterioro del clima laboral, y eso lo sabemos porque tenemos la experiencia reciente del año 1984.
En suma, señor Presidente, creo que hace usted bien en marcar el acento en ciertos progresos. Pero me temo, sinceramente, que es un error ocultar, desconocer, infravalorar ciertos aspectos negativos, porque difícilmente se resuelven los problemas si se niega su existencia, si se les da la espalda. En economía, como en las restantes materias, el exceso de optimismo, no quiero hablar de triunfalismo, digamos un cuasi triunfalismo es peligroso. Ese cuasi triunfalismo con frecuencia es uno de los alimentos de la prepotencia de los gobernantes políticos y yo creo que, en cuanto a prepotencia de dirigentes políticos, por estos lares conviene que todos nos vayamos poniendo a dieta.
Pues bien, para terminar estas consideraciones de política económica y adentrarme en las de política social propiamente dichas, yo creo que hay que reconocer que el Partido Socialista se ha desprendido de ciertas hipotecas en cuanto a filosofías económicas trasnochadas. Pero empezamos a no saber, señor González, con qué se ha quedado.
En el libro reciente del ex Secretario de Cultura del PSOE, Ignacio Sotelo, que se titula «Los Socialistas en el Poder», leemos literalmente: «Al asumir las responsabilidades de Gobierno, siempre hay que tirar por la borda una buena cantidad de simplezas, ingenuidades, arbitrismos que se acumulan en el período de oposición; pero parece que al volcar la bañera con las aguas sucias se ha arrojado también a la criatura. En la purificación que a las ideas impone la práctica, el socialismo se ha despojado hasta de la identidad».
Como es natural, señor Presidente, algunos nos preguntamos si por el desagüe de esa bañera no se han ido todas las exigencias, todos los imperativos de la justicia social.
Porque la política social del Gobierno no resiste los más elementales textos.
Vamos a prestar atención un momento a los sectores más desprotegidos de nuestra sociedad, empezando por los trabajadores que perciben el salario mínimo interprofesional. Pues bien, de 1982 a 1986, durante los Gobiernos socialistas, estos trabajadores han perdido poder adquisitivo de forma notable. Sin embargo, de.1977 a 1982, durante los Gobiernos de UCD, los mismos perceptores del salario mínimo ganaron en poder adquisitivo, en términos reales, de forma muy significativa. Y si nos fijamos en las pensiones medias de jubilación, vemos también que su revalorización fue superior comparativamente del año 1977 a 1982 y de 1982 a 1986. Y si nos fijamos en la Ley de 31 de julio de 1985 por la que se han elevado los requisitos hasta entonces exigidos para causar ciertas pensiones y se han rebajado dichas pensiones, vemos que, así, para los nuevos pensionistas más humildes ha habido un recorte en 1986, estimado, para los trabajadores por cuenta propia del régimen especial agrario, en aproximadamente 5.000 pesetas al mes. Son muchas pesetas, señor González, para un pensionista del postergado sector agrario, de ese sector agrario que es el sector más desfavorecido de nuestra sociedad y que en estos momentos está siendo objeto de unas movilizaciones para llevarles a ustedes su inquietud sobre su problemática social; sector sobre el que usted ayer no dijo una palabra en su intervención ante la Cámara.
En 1986, señor Presidente, los problemas sociales han sido más agudos que en 1985, y yo me temo que la respuesta, en términos de justicia social por parte del Gobierno, ha sido más débil.
El Gobierno sabe que el IPC aumenta el 8,3 al término del año pasado; pero también sabe que el índice de precios alimentarios subió más, subió un 11 por ciento. Sabe que los perceptores de rentas más modestas tienen que dedicar una parte mayor de su dinero, de su sueldo, a poder comer y, consiguientemente, les ha subido la vida más del ocho y pico por ciento. Sabe que en las familias numerosas hay más bocas que alimentar y conoce que la ayuda familiar con cargo a la Seguridad Social en nuestro país es simbólica: es del orden de cuarenta veces menor que la media europea y es cada vez más pequeña en relación con la media europea.
Observamos la misma falta de política social moderna si nos fijamos en la sanidad pública. Hace quince días que desde esta tribuna la Diputada del PDP Pilar Salarrullana mantuvo un interesantísimo debate, con motivo de una interpelación con el Ministro del ramo, sobre las listas de espera, que se va a ultimar, espero, la próxima semana como consecuencia de una moción subsiguiente a interpelación que tenemos presentada. Allí no quedó claro si son 133.000 ó 107.000 los enfermos sujetos a listas de espera. Pero quedó claro que el Gobierno ha dejado de publicar estas estadísticas que resultan incómodas.
Señor Presidente, hay especialidades como la cardiología, la cirugía general, la cirugía maxilofacial o la cirugía vascular en las que es frecuente en la sanidad pública española una espera de, más de un año. Me temo que tenemos un sistema sanitario para enfermos con una mala salud de hierro, pero un tanto inquietante, señor Presidente, para enfermos debiluchos.
Otro botón de muestra nos lo ofrece la vivienda social.
En el segundo plan cuatrienal, aprobado en diciembre de 1983, se prevé la construcción de 250.000 viviendas; en ellas, 30.000 viviendas sociales para los sectores más débiles, a construir por distintos poderes públicos. En 1985 sólo se construyen 15.000 viviendas sociales. En 1986, la cota de los logros en este terreno aún es más modesta. Señor Presidente, la especulación relativa al suelo para viviendas sociales está aumentando. El precio de una vivienda social en cuatro años se ha incrementado en un 70 por ciento y el déficit actual de viviendas sociales es de más de 150.000 viviendas. Me temo que para los que aspiren a una vivienda social el viejo aforismo de Larra, el clásico «Vuelva usted mañana», va a consistir en: Vuelva usted dentro de diez o quince años, es decir, vuelva usted el siglo que viene.
Creo, señor Presidente, que no es necesario aportar muchos más datos. Nos temernos que la política social de su Gobierno es prácticamente nula. Ya observamos en el discurso de investidura que no había proyectos. Observamos en el debate de presupuestos que no había programas concretos, y hemos podido contemplar ayer en su intervención que sigue sin existir un proyecto al respecto.
Desde mi formación social cristiana, a mí realmente este tema me preocupa, y me preocupan las consecuencias que pueda tener a medio y largo plazo. Creo que todos aquí, conocemos aquella definición del gobernante: Un hombre tan ocupado que no tiene tiempo de pararse a pensar en lo que está haciendo. Yo, señor Presidente, no soy quién para darle consejos, pero quizá recomendaría parar una o dos semanas para reflexionar sobre su política social. Porque yo estoy convencido de que si usted, como hombre demócrata que es y como hombre que proviene de la izquierda, reflexiona sobre el conjunto de la política social llegará a conclusiones análogas a las que le estoy exponiendo.
Hay, señor Presidente, otro buen motivo de reflexión al que usted sí aludía en la tarde ayer. Me refiero a las últimas movidas estudiantiles en un país como España, que es demográficamente el más joven de Europa. En el horizonte, por supuesto, están del orden de 1.400.000 parados, el cuarenta y tantos por ciento de nuestra población juvenil, el mayor de los paros juveniles de los países desarrollados y el que ha crecido más deprisa en una serie de años. Señor Presidente, eso es un horizonte de marginación, es un horizonte de dificultad de construir un proyecto personal, familiar y profesional para nuestros jóvenes. Quizá con la débil esperanza de encontrar un empleo en la economía sumergida.
Esta es, sin duda, la faceta más grave y entendible de la movida estudiantil, que no la podemos desconocer por mucho que entre las reivindicaciones encontremos algunas que no se tengan de pie, que sean ilógicas. Yo creo, señor González, que usted no debe acusar a la oposición de eso que dijo ayer: Que nosotros no hemos denunciado algunos excesos violentos que se han producido por ciertas minorías muy localizadas en esas manifestaciones. Usted sabe bien que algunos, como desde luego el PDP, creemos (lo hemos creído y lo decimos siempre) que la razón se pierde por quien usa la violencia, que es la sinrazón.
Pero si continúan ese tipo de situaciones y se vuelven a producir actos violentos, yo me temo, señor Presidente, que si se hace la pregunta de quién ha premiado esa violencia, usted tendrá que mirar a su Ministro de Educación, que, sin duda sin quererlo, se ha encontrado premiando la presión por la fuerza días después.
Hay otras facetas, señor González, en este terreno a las que hay que prestar atención. Somos el país de la OCDE con menos proporción de profesores por población escolar de menos de veinticinco años, incluidos Portugal y Grecia en la comparación. Unos 200.000 jóvenes de catorce a dieciséis años no asisten a ningún centro educativo y, señor González, en España es ilegal trabajar antes de los dieciséis años. Hay un agujero negro en el esquema educativo contra el cual algunos venimos clamando. Sin ir más lejos, nuestro Diputado señor Uribarri en la anterior legislatura defendió el 16 de octubre de 1985, en la Comisión correspondiente, la toma en consideración de una proposición de ley sobre escolarización obligatoria y gratuita hasta los dieciséis años. Los Diputados socialistas votaron en contra, según consta en el acta.
Yo creo, señor Presidente, que con este contexto carece de sentido el acoso a los centros privados, con los cuales se podría concertar la resolución de esta laguna y de otros problemas educativos acuciantes. Y tengo que recordarle con toda cordialidad que usted mismo en esta Cámara, el 1 de diciembre de 1982, dijo: La escolarización de catorce a dieciséis años es objetivo inmediato del Gobierno; entre dieciséis y dieciocho años a lo largo de la legislatura.
Palabras pronunciadas el 1 de diciembre de 1982 y aún no cumplidas. Ni la LODE ni la LRU han afrontado el problema de la calidad de la enseñanza, señor Presidente, y, en consecuencia, nos tememos que dentro de siete años nos puedan venir jóvenes especialistas de otros países de la Comunidad a discutir con ventaja puestos de trabajo a nuestros jóvenes. Urge plantearse la temática de las nuevas profesiones y hay que hacerlo superando ciertas parcelas anticuadas de esa formación empresarial para alumnos de malas notas, de acuerdo con las demandas del sistema productivo y con el empresario, como se hace en otros países de Europa.
Esta es una temática, señor González, a abordar con visión de futuro, no sólo a golpe de reuniones precipitadas con representantes de movimientos asamblearios. Se nos dijo en el Congreso de los Diputados, al hilo de los debates presupuestarios, que no eran posibles mayores dotaciones económicas en esta materia, para pactar dos meses después con unos representantes «de facto» 50.000 millones de pesetas. Sin comentarios. Como nos tememos que el problema estudiantil no ha terminado, yo recomendaría pensar sobre él. Según el señor Maravall, le separaba de las reivindicaciones un milímetro, un ápice. Pues bien, teniendo en cuenta que para recorrer un milímetro se han necesitado tres meses moviditos y 50.000 millones de pesetas, yo creo que el Gobierno se debe ir preparando para la hipótesis de que tenga que afrontar reivindicaciones de varios centímetros con el mismo equipo, porque es muy costoso y lento resolver problemas con el mismo equipo que los ha creado.
El señor PRESIDENTE: Señor Alzaga, le ruego concluya.
El señor ALZAGA VILLAAMIL: Voy concluyendo.
Yo creo, señor Presidente, que en el fondo hay un problema de pérdida de horizonte, de pérdida de escala de valores humanistas, de convivencia, de filosofía de la libertad, del valor de la igualdad básica del hombre, de una sociedad con oportunidades para todos, de los valores de una sociedad justa donde se retribuya el mérito al esfuerzo y a la capacidad, de los valores de la solidaridad, y esto requiere no una política de parcheo, sino una política de principios que coja los problemas por su raíz. De lo contrario hay muchos problemas que sin una referencia a una escala de valores no tienen solución, como ocurre con la droga.
Si vemos la Memoria del Fiscal General del Estado de 1986, podemos leer, por ejemplo, un párrafo de la Audiencia de Cádiz, que dice: Es dramática la invasión de la llamada droga dura, pues si hace tres o cuatro años era raro el delincuente adicto a la misma hoy lo raro es lo contrario, y si hace ese mismo número de años no se conocían en la capital casos de heroinómanos, en la actualidad existen en la capital y sus alrededores de cuatro a cinco mil, y unos diez mil en la provincia. Diez mil heroinómanos en una sola provincia, la de Cádiz, es una cifra que acredita que se está perdiendo la batalla de la droga en todos los frentes: en el frente de la lucha contra las mafias que controlan el narcotráfico, en el frente del terreno educativo y preventivo e, incluso, en el sanitario y en el de la recuperación, donde tenemos en toda España 160 camas.
En este campo de la pérdida de valores me parece importante que todos nos comprometamos en el trabajo por la paz. Por ello, señor Presidente, yo celebro su anuncio de la firma del Tratado de No Proliferación. Usted sabe que nosotros presentamos una proposición no de ley, instando al Gobierno a ello, y que está en el orden del día de la próxima semana. Por tanto, estamos de antiguo comprometidos con esta tesis. Yo lo que le pediría hoy es que anuncie también los motivos que puedan existir para el cambio de opinión. Porque, como usted sabe, el 7 de enero de 1985 afirmó su opinión contraria a la firma del Tratado de No Proliferación nuclear que calificó de hipócrita. Y cuando se le pregunta en un programa de Televisión sobre este Tratado afirma que aunque debería ser prudente, no iba a serlo. Y explicó que tal Tratado e., e una de las mayores hipocresías del mundo, un Tratado que imponen los países -dice usted- que tienen armas nucleares, a los que no las tienen, yo no tengo intención -dice usted entonces- de fabricar armas nucleares, pero tampoco acepto que me humillen. Hipócrita y humillante llama usted al Tratado. ¿Por qué entonces era hipócrita y humillante? {Por qué ahora no lo es? Creo que debe usted una pequeña explicación a la Cámara para que la gente no piense que al Gobierno le da igual una tesis que su contraria. Pero, por favor, no cambie de opinión, señor González, que nosotros le vamos a apoyar en esta materia.
Quiero para terminar, señor presidente, decir dos palabras sobre Melilla...
El señor PRESIDENTE: Le ruego que lo haga en un minuto, señor Alzaga.
El señor ALZAGA VILLAAMIL: Sí, señor Presidente.
Espero que el señor Presidente me reconozca que la forma en la aplicación de la Ley de Extranjería fue poco afortunada. Se calibró mal, se midió mal y, corno dijera Machado, el culatazo llegó más allá que el tiro.
Espero que también me reconozca que el nombramiento del señor Dudú como asesor por parte del Ministro del Interior no constituye un motivo de orgullo, toda vez que el mismo día de la firma se publicaba en la prensa que había indicios de antiguo de que se trataba de un doble agente que trabajaba para Marruecos. A mí me parece, señor Presidente, que éste es un caso análogo a aquél en que el Presidente de la internacional Socialista, el señor Brandt, hizo un nombramiento -entonces él no tenía los 'datos sobre el contenido de aquel nombramiento- y cuando se descubrió que se trataba de un agente de una potencia extranjera procedió a dimitir. Yo me pregunto, señor Presidente, qué hubiera ocurrido si un Ministro del Interior de UCD hubiera hecho ese tipo de nombramiento. Me falta imaginación para suponer la reacción de la oposición socialista. Yo creo, señor Presidente, que ustedes tienen una oposición de guante blanco.
Quiero hacer una última reflexión al respecto. Creo que necesitamos todos que el Gobierno ponga uno o varios políticos experimentados al frente de la problemática de Melilla, que es de primer nivel. El problema es, como salta a la vista, de primer nivel. Yo estoy seguro de que el partido que represento y la totalidad de la oposición colaborarán constructivamente, porque nosotros procuramos siempre, señor Presidente, colaborar con el interés general desde la oposición, que es más duro colaborar con el interés general. Una de las diferencias entre un sistema democrático y uno que no lo es que en el sistema democrático se valora, por principio, la acción de control responsable que se ejerce desde la oposición. Nada más y muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Alzaga.
En nombre de la Agrupación de Diputados del Partido Liberal, tiene la palabra el señor Segurado.
El señor SEGURADO GARCÍA: Señor Presidente, señorías, es la primera vez que el Partido Liberal interviene como tal en esta Cámara. Mis compañeros liberales y yo somos plenamente conscientes de que fuimos elegidos en una fórmula de coalición y, asimismo, que comparecimos en las listas y fuimos elegidos con las siglas propias de nuestro partido. Intentaremos defender con dignidad y seriedad nuestra ideología en un momento en que la base esencial del pensamiento liberal: tolerancia, diálogo, máxima libertad, defensa contra el Estado y defensa de la sociedad, primacía del individuo y de los grupos sociales como motores de progreso, en nuestra opinión está atacada, y ese ataque altera el pulso de la nación. Sus señorías y el pueblo español nos juzgarán.
Deseo comenzar mi intervención, señor Presidente, diciendo que me parece muy conveniente la celebración de este debate y, además, el hecho de que lo haya separado usted -usted es el que ha tomado esta iniciativa- del debate de presupuestos. También será una oportunidad Dara que los Diputados sepamos lo que piensa el Presidente del Gobierno de España sobre los temas, porque realmente sus presencias en la Cámara son muy escasas.
Con la modestia de quien llega por primera vez a un debate de este tipo, pero que ha seguido con atención su intervención, yo tengo que decirle que la encuentro muchas veces reflejando una España absolutamente óptima, porque a usted le cuesta mucho admitir sombras, rectificaciones o defectos. Probablemente por eso algún Grupo de a oposición le niega a usted automáticamente el pan y la;al. Y no es, señor Presidente, ni lo uno ni lo otro. Este país necesita fundamentalmente diálogo y colaboración j, sobre todo, que ustedes, el Gobierno y el Partido Socialista, comprendan que no tienen ni el monopolio de la razón ni el de las soluciones concretas.
Yo he asistido con enorme ilusión al debate de presupuestos y he presenciado cómo diversos Grupos de la oposición planteaban soluciones inteligentes a problemas concretos, que han sido siempre sistémicamente ignoradas. Ese tipo de diálogo de sordos a mí, personalmente, me parece un error. Espero y deseo que no lo hagamos.
Nuestra filosofía, la del Partido Liberal, de cara al Gobierno y al PSOE, va a ser siempre la misma: Reconocer sus éxitos y criticar sus fallos, ofreciendo soluciones. Lo vamos a efectuar así con su informe, con el carácter telegráfico que desgraciadamente tengo que tener por el tiempo de que dispongo.
Voy a comenzar por la situación económica, como empieza el informe del Gobierno. Teniendo en cuenta todos los elementos de la política internacional, yo creo que el balance de la situación económica tiene aspectos claramente positivos y claramente negativos. Los positivos -e intento ser lo más objetivo posible- son: Crecimiento de la inversión productiva, superávit de la balanza de pagos, funcionamiento impecable de la política monetaria, y la creación de empleo. En la vertiente negativa, sin embargo, yo debe resaltar el aumento del diferencial de inflación, desequilibrio exterior y pérdida de competitividad, aumento del gasto público, presión fiscal y endeudamiento, y empeoramiento de la situación del paro.
Parece evidente que una de las cosas donde ha habido más modificaciones es en la toma de datos para la encuesta de población activa. Señor Presidente, yo creo que si nos atenemos al examen de los datos de paro registrado del Instituto Nacional de Empleo, usted coincidirá conmigo en que, a diciembre, hay 2.901.000 parados; doce meses antes había 168.000 parados menos, y en los doce meses anteriores a ésos había 125.000 parados menos. Si usted, en lugar de esos dos años, toma el período en que ha sido usted Presidente del Gobierno, verá que el balance social es de 750.000 personas registradas que necesitan un trabajo, es decir, más paro.
Por otra parte, usted se vanagloria, con mucha razón, de que ha habido creación de empleo. Yo le digo que, efectivamente, esos 322.000 empleos netos creados a mí me ofrecen -espero poder discutirlo en esta Cámara con el Ministro de Economía- una gran preocupación. Sé de dónde vienen: de las nuevas contrataciones laborales. Lo único que no sé, es cómo es posible esa cifra en un momento en que desciende el empleo agrario y, en que, por otra parte, sube el total de creación de empleo un 2,7, con una subida del PIB exclusivamente del 3 por ciento. ¿ES que estamos ante un descenso brutal de productividad?
Es un tema que tendremos que examinar en su momento.
Ayer, además de pedirnos la foto fija, usted nos preguntaba qué podía hacer la oposición para mejorar realmente. Yo voy a intentar decírselo, señor Presidente. Desde nuestro punto de vista, los problemas de fondo de la economía siguen siendo estructurales, siguen estando en el lado de la inflación y del sector público. Desde luego, están en algo que usted levísimamente ha denunciado en esta Cámara: Nuestra falta de competitividad, acerca de la cual ya se le han repetido las cifras y yo las asumo plenamente. ¿Qué se puede hacer para mejorar esa competitividad? Menos gasto público, señor Presidente. No podemos subir un billón doscientos mil millones de gasto público en un año, un 20 por ciento. Menos impuestos, señor Presidente. En cuanto a presión fiscal y, sobre todo, al esfuerzo fiscal, en los últimos cinco años hemos realizado el esfuerzo más alto de todos los países de la OCDE.
Este año la presión fiscal, en contra de lo que usted garantizaba -luego veremos-, habrá subido más de un punto; en los últimos cuatro años, 4,36 puntos. Menor endeudamiento. También se han dado ya las cifras del endeudamiento, pero lo que no se ha dicho es que las generaciones posteriores no nos van a perdonar a Gobierno y a oposición el que no les hayamos podido dar un puesto de trabajo, pero, muchísimo menos, que tengan que pagar las deudas que nosotros hemos contraído. Supongo que se da usted cuenta de que he hablado de Gobierno y de oposición porque somos corresponsables, aunque a ustedes les corresponde la mayor parte.
Yo quiero menos reglamentaciones, menos intervenciones, es decir, mucha más libertad y más transparencia.
Esta mañana me he despertado con el anuncio de que el Tribunal de Cuentas va a investigar definitivamente el tema de Rumasa. Será una garantía para todos nosotros que ese órgano absolutamente neutral emita un informe.
Usted tiene pendientes del Acuerdo Económico y Social dos compromisos con su firma, con la firma del Presidente del Gobierno de España: Un marco de relaciones laborales homologable al europeo, y una reforma de la Seguridad Social. Usted sabe que hoy hay muy poca gente en nuestro país que discuta que en muchos casos en las pensiones hay una reducción de percepciones.
En definitiva, señor Presidente, o somos capaces de crear un clima de confianza, para lo cual es estrictamente necesario -y yo aprecié mucho ayer su solidaridad plena con sus Ministros económicos- evitar problemas como el que también en esta tribuna se ha detallado y destacado, que es la distinta posición sobre la reconversión industrial, o no sabremos, o no podemos, que es peor, ayudarles a ustedes. Como usted pedía definiciones, debo decir que mi partido está de acuerdo con esa política salarial por tres razones: porque creo que es la única forma de recuperar competitividad, porque creo que es la única forma de crear empleo, y porque yo sé que a usted y a mí, al PSOE y al Partido Liberal, como mínimo, nos preocupa extraordinariamente esa cifra de parados que es la más alta de la OCDE y la de más rápido crecimiento.
Pasemos ahora al área de la enseñanza, señor Presidente. Para un liberal, el progreso y la modernidad van siempre de la mano de la ciencia y la tecnología. Son resultado de unos centros de enseñanza que, desde nuestro punto de vista, cada vez se separan más de la media europea.
Nosotros consideramos incomprensible la actuación reciente de su Ministro de Educación. Ha cedido claramente ante la presión de unos piquetes salvajes a los que otro de sus Ministros o no ha querido o no ha sabido controlar, y, sin embargo, hace un año ignoró una manifestación en silencio, pacífica, de un millón de personas. Yo creo que ha cedido con el dinero de todos los españoles porque habíamos aprobado unos Presupuestos Generales del Estado. Creo que se ha vulnerado la LODE. Además, desde nuestro punto de vista, ustedes han iniciado un juego peligrosísimo que yo denuncio: Ante la presión, cesión; ante una cierta ineficacia, todo menos dimisión.
¿Qué va a pasar, señor Presidente, si la Universidad, como parece que va a hacerlo, va a presionar extraordinariamente? Acabo de recibir un télex, que supongo han recibido todos ustedes, del comité de huelga de la Universidad de Zaragoza que dice que realmente no se le presta atención. Espero y deseo que no cedamos. La cesión nos ha costado 50.000 millones de pesetas, y desde luego lo que yo estoy tratando de impedir es un incremento del gasto público.
Si pasamos al área de Sanidad, señor Presidente, creo que han sometido ustedes a los colectivos médico y sanitario a una revolución silenciosa en clínicas y hospitales.
Han elaborado una Ley de Reformas prácticamente inaplicable, que está controlando de una manera férrea la sanidad pública y que, además, está, en muchas ocasiones, ahogando a la sanidad privada. ¿Cómo se la ahoga?
Muy fácil: con unos convenios que realmente no les dejan vivir y, muchas veces, con retraso en los pagos extraordinarios. La política que diseñó el exministro Lluch (creo que presente en esta Cámara) fue mal diseñada, por llamarlo de alguna manera. Recuerdo aquel preámbulo de la Ley. Ustedes decían exactamente lo contrario de lo que se ha conseguido. Si ustedes expulsan a los mejores profesionales de la sanidad consiguen que los menos favorecidos tengan claramente una calidad de asistencia sanitaria peor. En este área y en un tema concreto, estamos dispuestos (ya hemos hecho una proposición no de ley y, sobre todo, la celebración de unas jornadas) a sensibilizar a la Cámara sobre el tratamiento del SIDA, que a nosotros nos parece la plaga más peligrosa de este final de siglo.
Si hablamos ahora de justicia y seguridad ciudadana, sacando la cifra de la memoria del Ministerio Fiscal, verán ustedes que hay un total de actuaciones judiciales de 1.303.286. No creo que nadie discuta que en el último quinquenio ha habido un enorme deterioro de la calidad de ese servicio. Cuando antes hablábamos de los impuestos asfixiantes, cualquier ciudadano, usted y yo, señor Presidente, nos preguntamos: ¿Impuestos para qué? Para recibir una calidad de servicios. Si esos servicios no se reciben, a nosotros nos empiezan a pesar mucho más los impuestos.
¿Qué es lo que pasa hoy? Que los poderes públicos parecen no tomar conciencia efectiva de la situación, no se adoptan medidas de reforma, no hay aceleración de procesos, creo que se podría utilizar mucho menos burocráticamente a la policía, que podría acelerarse la implantación de la propia policía judicial y del jurado, en una palabra, me da la sensación de que no se está haciendo todo lo que se podría hacer.
Quiero advertir que el Partido Liberal va a dedicar una atención extraordinaria a los problemas de inseguridad ciudadana no con demagogia, sino por considerar que recogemos el clamor del ciudadano medio, de ese taxista, de ese ciudadano honrado, de ese comerciante que tiene la sensación de que la situación de seguridad ciudadana está escapándosele de las manos a la sociedad y usted sabe como yo que esa sensación existe en la calle.
Dentro de estos temas nos gustaría -y se ha hablado muy poco de ello- que usted se sensibilizase sobre el problema fabuloso de la droga. Señor Presidente, a nosotros nos parece que hay que empezar desde el colegio a explicar lo que son las consecuencias del consumo de droga. A nosotros nos parece que hay que realizar un esfuerzo enorme en centros de rehabilitación y, sobre todo, admitir que el drogadicto es, la mayor parte de las veces, un enfermo y no un delincuente, con todo lo que eso tendría de cambio, de aproximación a la solución del problema. Nuestro país no puede seguir siendo considerado, en nuestra opinión, uno de los paraísos de la droga.
Terrorismo. Aquí he de reconocer -y creo que en ese esfuerzo estamos todos- los logros habidos en esta materia. El nuevo clima de colaboración con Francia, por supuesto con la cooperación excepcional del Primer Ministro Chirac; también la eficiencia policial demostrada últimamente. Ahora bien, a mí me gustaría que no se hiciesen declaraciones triunfalistas porque todos sabemos claramente la peligrosa sensación que hemos tenido a las 48 ó 72 horas de hacer ese tipo de declaraciones.
He olvidado antes algo que me parece es un grito que debíamos realizar todos en esta Cámara, y siento que nuestro Partido no fuese el que lo hiciera. ¿Cómo es posible, señor Presidente, que todavía nadie nos haya explicado cómo desapareció de una dependencia policial «el Nani»? Eso, realmente, creo que tiene que ser explicado, es algo que tenemos pendiente todos nosotros, al menos con los familiares.
Desde el punto de vista de su intervención de ayer, hubo algo que a mí me agradó muchísimo: la derogación de la Ley Antiterrorista. Creo que ha sido ineficaz porque ha atacado muchas veces derechos individuales de personas, pero quiero destacar que me ha sorprendido que se anuncie simultáneamente a la configuración -0 por lo menos al anuncio- de que se va a formar un Gobierno en el País Vasco.
Un tema de la máxima importancia. Usted ayer, con una enorme transparencia -a mí por lo menos me lo pareció- nos comunicó dos cosas que le preocupaban como Presidente de Gobierno. Una de ellas era claramente las conexiones que se habían descubierto en la documentación encontrada en Sokoa entre ETA, brazo político de ETA, y algunas otras instituciones que usted no detalló y creo que usted tendrá todo nuestro apoyo, pero que nos tendría que aclarar qué es realmente lo que quiso decir y, sobre todo, lo que a mí más me preocupa, las aportaciones voluntarias a ETA.
Como veo que desgraciadamente se me va terminando el tiempo, voy a pasar -porque no quisiera dejarlo sin tratar- al tema de la información. En este área, señor Presidente, con el máximo respeto a su persona y a su cargo -que creo haber demostrado repetidamente-, me parece que su actitud personal e institucional como mínimo es confusísima. En el único acto que yo he tenido el privilegio de copresidir con usted, la Asamblea de la Patronal Madrileña en mayo de 1984, usted contestó textualmente a una pregunta de un empresario, lo siguiente: Espero que en 1985 haya una ley orgánica que regule el uso de la Televisión privada. Ayer nos anuncia usted que En marzo -supongo claramente que en marzo de este año, el próximo mes- nos va a enviar un proyecto de ley de televisión privada. Me gustaría, señor Presidente, que no nos confundiéramos. Ese anuncio es positivo, pero la fecha de envío del proyecto de ley no le interesa prácticamente a nadie. Creo que al ciudadano español lo que le interesa es en qué fecha va a poder cambiar de emisora de televisión, exactamente igual que cambia de emisora de radio. Eso es realmente lo que está esperando la sociedad española.
Creo que usted ha luchado muchísimo por la libertad, que usted se mueve realmente como pez en el agua en esa libertad, que nos debería usted dejar a los demás que nos moviéramos como pez en el agua también -si fuéramos capaces de ello- en los medios estatales, pero con todos los respetos, el monopolio de televisión que hoy existe es algo que nosotros rechazamos plenamente. ¿Hasta cuándo el Gobierno de turno, en este caso concreto el PSOE, va a disponer de un arma electoral de ese calibre? ¿Hasta cuándo, realmente, el 65 por ciento de los españoles que solamente se informan a través de Televisión Española va a tener la visión de una cantidad brillantísima de sus Ministros, de intervenciones de ilustres socialistas, de mensajes subliminales, donde nosotros, la oposición en conjunto, no podemos prácticamente contestar nunca? Yo voy a traer a esta Cámara lo mismo que le pudimos ofrecer en su día, señor Presidente, al señor Calviño; lo traeré dentro de tres meses. Es exactamente un cómputo de horas y de segundos de lo que ocupa el Gobierno del PSOE y todo el conjunto de la oposición. Recordará usted que según aquel primer informe hecho en el año 1985, la proporción era de 85.6 a 14,4. Vamos a ver lo que existe y lo que pasa la próxima vez.
Voy a ir terminando, señor Presidente. Creo que ustedes hace unos años criticaban con esta suavidad, y subrayo la palabra suavidad, la acción del Gobierno de entonces. Decían textualmente: han incumplido reiteradamente compromisos contraídos ante el conjunto de ciudadanos. Han hecho gala de desprecio a las reglas del juego propio de la democracia. Han eludido la responsabilidad de enfrentarse con una situación de corrupción y de desorganización administrativa en organismos estatales.
Han fracasado en la consecución de los objetivos económicos, en varias ocasiones fijados por el propio Gobierno. Han provocado la desaparición de puestos de trabajo y han creado un insostenible número de parados. Han sido incapaces de ofrecer un proyecto autonómico sin discriminaciones.
¿Cuántas de estas afirmaciones, señor Presidente, podrían dirigírsele a usted en estos momentos? Contéstenos usted. Simplemente, haga juez de sí mismo. Yo creo con toda modestia que algunas.
Ustedes ganaron limpia y democráticamente, sin ayuda de nadie en absoluto, las elecciones de 1982. Revalidaron su triunfo de una manera total el año pasado, y por ello les felicitamos. Pero unos meses después de ese triunfo, señor Presidente, en un momento en que coinciden una serie de hechos que la oposición no se ha inventado, que son los siguientes: unos vándalos -no estudiantes, que se manifestaban de acuerdo con la Constitución- destrozando algunas cosas que encuentran; unos médicos y sanitarios claramente contestando una reforma; dos centrales sindicales enfrentadas entre sí con el Gobierno y con la patronal; jornaleros reivindicativos; una Universidad claramente inquieta; una tensión como la de Melilla; unos actos terroristas que desgraciadamente siguen, aunque ya he hecho mi análisis sobre los mismos; una situación de inseguridad ciudadana preocupante; una proliferación de drogas de cierta importancia y el índice de parados más alto de la OCDE, ¿cree usted, señor Presidente, que el país funciona bien?
Yo creo que usted no tiene miedo a la libertad, señor Presidente. Usted ha luchado por ella tanto o más que muchos de nosotros. Yo creo que debe usted de aceptar las sugerencias buenas de la oposición. Toda la oposición somos capaces alguna vez de imaginar algo, de proponer algo. Por favor, comprendan ustedes que no tienen el monopolio de la razón ni de las soluciones concretas. Hagan ustedes el favor de consensuar la política exterior y la Defensa -no he tenido oportunidad, porque quiero ser muy preciso y atenerme al tiempo que me concede la Presidencia amablemente, pero si lo hay, le diré algunas cosas sobre dicha política-. Venga usted al Parlamento. Refuerce usted su Gobierno donde usted y nada más que usted crea que es necesario. Usted dice frecuentemente, y yo lo comparto, que estamos ante una oportunidad histórica para España. Muy bien. Usted quiere, además, nuestra colaboración. Yo le garantizo el juego limpio del Partido Liberal. Estoy seguro de que, además, vamos a estar encantados de garantizárselo. Pero, por favor, señor Presidente, no caiga usted en la tentación de reducir su mensaje exclusivamente a sus votantes o al Partido Socialista.
Cuente usted con nosotros, señor Presidente, por favor; cuente usted con la oposición.
Y teniendo en cuenta que tengo unos pocos segundos, quiero decirle que, en relaciones exteriores, esta política suya usted la define muchas veces de una ambigüedad calculada. Yo recuerdo muy bien aquella frase suya, citando al sociólogo Max Weber, que dice que «la ética de la ideología tenía que ceder a la ética de la responsabilidad de la gestión». Ya comprendo que usted, como Presidente del Gobierno de España, tiene obligatoriamente que ser pragmático, algunas veces, pero es muy difícil en estos momentos, señor Presidente, saber quiénes son nuestros amigos en el mundo internacional; parece que hay un cierto deseo de tener malas relaciones con Estados Unidos.
La integración en la OTAN, que se ha realizado en las condiciones que todo el mundo conoce y que admitimos democráticamente, parece que se ha hecho sin excesivas contraprestaciones en el tema de Ceuta y Melilla. No creo que haya ninguna señoría en esta Cámara que dude de que cada vez que nosotros hacemos un acto de semiagresión a Estados Unidos, esas plazas de Marruecos tienen una dificultad extraordinariamente más alta. Eso es política internacional, eso yo personalmente creo que lo conoce muchísima gente.
Nosotros creemos que el Tratado de Adhesión a la Comunidad Económica Europea se negoció bien, pero se negoció con prisas, señor Presidente, y prueba de ello es el desequilibrio que hemos tenido el primer año en la balanza comercial.
El señor PRESIDENTE: Le ruego que concluya.
El señor SEGURADO GARCÍA: No quiero insistir más, señor Presidente. Nos gustaría muchísimo que usted contase con la oposición; que una cierta arrogancia y una cierta prepotencia fuera sustituida por una actitud de poder más generoso. Le dije a usted en 1984 y se lo repito hoy: cuando se tiene un poder inmenso como lo tiene usted es posible ser extraordinariamente generoso. Yo creo que el país está esperando que usted lo sea, señor Presidente. Usted tiene la palabra.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Segurado.
Por la Agrupación de Diputados de Izquierda Unida-Esquerra Catalana, tiene la palabra el señor Iglesias.
El señor IGLESIAS ARGÜELLES: Señor Presidente, señorías, el debate de ayer en esta Cámara es para mí el primer dato que quiero subrayar sobre el estado de la nación. Lo digo muy en serio. La esquizofrenia que se ha comprobado ayer aquí yo creo que no favorece en nada al sistema democrático. Algunos partidos o cambian de sigla o yo creo que tienen que situarse en su lugar. Todos, hasta el señor García-Tizón, han comparecido aquí ayer defendiendo a los marginados. La razón me parece bien clara, pero a ella me voy a referir más adelante.
En cuanto al discurso del señor González, creo que, en efecto, ha sido un discurso menos triunfalista que de costumbre. Pero, a tenor de sus intervenciones posteriores, no estoy seguro de que sea un signo de permeabilidad. Por consiguiente, no sé si ese tono menos triunfalista es bueno o no es bueno.
Yo pensé que podía haber un talante nuevo cuando el señor González comenzó’ su discurso entrando directamente en el tema de lo que él mismo ha llamado una cierta crisis parlamentaria. Pero me apené posteriormente cuando comprobé que lo hacía solamente para criticar a los que criticamos el deficiente funcionamiento del Parlamento; en ningún caso para reconocer que había que cambiar algo.
Quiero decir que yo me he alegrado de que en el discurso del Presidente González se haya planteado el tema de la derogación de la Ley Antiterrorista. Está bien, más vale tarde que nunca.
El discurso ha sido menos triunfalista, sí, pero lo único que ha dejado claro el Presidente del Gobierno es que se ensancha la diferencia entre lo que nos trae aquí el Gobierno y lo que ocurre en la calle. Todo lo que nos ha dicho sobre la situación económica es que ésta evoluciona favorablemente. Se supone que el Gobierno dice esto porque, en efecto, la banca y los empresarios privados han obtenido mayores beneficios. Pero eso sólo nos permite constatar una cosa: los ricos tienen más; únicamente esto. ‘Yo no desprecio la evolución de las magnitudes económicas, pero no hagan con ellas más juegos malabares para ocultar la realidad social, señores del Gobierno. En este país hemos llegado ya a casi tres millones de parados y -1 paro sigue aumentando. Y no nos digan que es porque se han incorporado muchos jóvenes a la cola del empleo.;Es que cuando asumieron el Gobierno sólo se han comprometido a gobernar para los mayores? ¿Es que esta situación no es la misma que se produce en otros países?
Nos dicen que ha descendido el ritmo de pérdida de empleo. Claro, y cuando en el país ya no trabaje nadie, terminará por fin de aumentar el desempleo. Lo significativo y lo grave que nadie seriamente puede negar es que en Este país el paro sigue aumentando, y estamos ya en una tasa de desempleo insoportable. ¿Por qué tenemos en España este terrible problema del desempleo a diferencia grande con Europa? Cuando ustedes ofrecieron en el año 1982 tantas esperanzas de generación de empleo no es porque no supieran por donde andaban, era porque sabían que se podía hacer una política capaz de generar empleo. Luego han hecho otra cosa que consiste en lo siguiente: gobernar sólo para una minoría del país y dejar el gobierno de los demás en manos de esa minoría. Esta es la cuestión, señorías. No hace falta perderse en disquisiciones para saber a quién defiende el Gobierno. El Gobierno se dedica incluso a agitar a los empresarios e incentiva la agitación con el ofrecimiento de bajarles las cuotas de la Seguridad Social para que resista las peticiones de los trabajadores. Inaudito, señores del Gobierno. Y que nadie atribuya al señor Solchaga esta actitud inaudita, porque el señor González, si en algo ha sido apasionado ayer, ha sido en la defensa de la política económica y del comportamiento del Ministerio de Economía y Hacienda.
Para reflotar a diversos bancos, el Gobierno ha invertido, con el dinero de todos los ciudadanos, grandes cantidades, pero el Gobierno ni siquiera le pide a la banca que abra líneas de crédito barato para las pequeñas empresas, que son las más desfavorecidas.
El Gobierno ya ha conseguido que la empresa privada obtenga buenos beneficios. Yo le pregunto al Gobierno si está satisfecho plenamente del esfuerzo de los empresarios privados y de los banqueros para generar empleo y para modernizar las empresas en este país. Hace falta saber esto porque la cuestión de fondo es que el Gobierno se ha desentendido de la creación de empleo y de la renovación tecnológica de las empresas. Esas tareas las han puesto en manos del capital privado. El Gobierno asume únicamente lo que pudiéramos llamar -perdón- el trabajo sucio, pero se ha desentendido del diseño de una política económica determinada. Y también en la agricultura. Cuando más falta nos hacen políticas agrarias para resolver nuestros problemas estructurales y afrontar el reto de la CEE, el liberalismo también aquí pretende que el ajuste se produzca por sí solo, desprotegiendo incluso al sector frente a la penetración del capital multinacional.
El sector agrario pide una respuesta todavía hoy a reivindicaciones pendientes de hace más de diez años. Por ejemplo, las relativas a la Seguridad Social agraria, la fiscalidad, el gasóleo agrícola, etcétera, que, además, fueron apoyadas en su día plenamente por el PSOE, hoy en el Gobierno.
El Gobierno nos presentó la integración a la Comunidad Económica Europea como un camino de rosas por razones evidentemente electoralistas. Lo que hubiera sido del todo necesario no fue posible: preparar la adhesión debidamente con todas las fuerzas y sectores afectados, evitando en lo posible las consecuencias negativas. Las cosas se han hecho sin orden ni concierto y la situación ahora es de sálvese quien pueda.
El balance del primer año en cuanto a importaciones-exportaciones con la CEE, ya se ha dicho aquí ayer.
Prácticamente ningún sector ha escapado al empeoramiento de la situación. Por lo demás, las cotas lecheras y la imposición de comprar dos millones de toneladas de maíz a Estados Unidos implican graves amenazas para nuestra agricultura, y sólo estamos en los primeros pasos, señores.
El problema de fondo de nuestra economía se resume en lo siguiente -hay que decir la verdad a los ciudadanos-: no existe diseño de política económica que encauce el ajuste hacia inversiones creadoras de empleo y que modernice y haga competitiva nuestra economía. El país no tiene estructura científica para modernizar y evitar la dependencia tecnológica. A España le sigue faltando, como ha dicho hace muchos años don Ramón y Cajal, la rueda de la Ciencia. (Rumores.) Esas responsabilidades el Gobierno las ha transferido, insisto, al capital privado, y éste, el capital privado, anda obviamente ocupado en lo propio: en la obtención de beneficios y, en todo caso, en la reducción de plantillas.
El Gobierno prescinde cada vez más de los mecanismos para intervenir en la política económica. Prescinde de una empresa pública eficiente y suficiente, de un mínimo sector bancario público, al contrario, la reforma de los coeficientes da paso a una banca totalmente liberalizada, sin prioridades en los recursos. Tampoco se les da a los sindicatos poder de control en las empresas. La falta de competitividad de nuestra economía no es, señores del Gobierno, porque los salarios sean altos. Veamos algunos ejemplos de los costes laborales por hora: Estados Unidos 38,51 puntos; Canadá 33,81; la República Federal Alemana 29,67; España 16,1 l.
Existe, además, otro problema de fondo que hay que poner en relación con los problemas económicos: el militarismo que caracteriza la política de este Gobierno. Crear empleo supone invertir, y existe un dato suficientemente ilustrativo de dónde invierte el Gobierno: de las inversiones públicas casi la mitad se destina a fines militares, esta es la verdad. Los gastos militares en España parecen más bien gastos de guerra y, sin embargo, no nos amenaza nadie. Incluso habrá que descartar por completo un conflicto potencial con Marruecos, puesto que el Gobierno le está vendiendo armas y resultaría un absurdo juego éste de armar al supuesto enemigo. No pueden seguir llevando aspectos fundamentales, señores del Gobierno, de la política española con nocturnidad y alevosía, nocturnidad porque no hay transparencia y alevosía porque dicen una cosa y hacen otra: cierto. El Gobierno nos habla, por ejemplo, en la comunicación previa y en los discursos de los gobernantes, de un esfuerzo por garantizar la paz y la estabilidad en el Mediterráneo. Lo dice, pero resulta que luego Rota sirve a la política de las cañoneras restauradas por Reagan.
El Gobierno está incumpliendo -y hay que decirlo aquí- las tres condiciones del referéndum y, además, se niega al control de este Parlamento. No integración en la estructura militar integrada quiere decir permanecer tan sólo en los ámbitos políticos de la Alianza, y no es eso lo que hace el Gobierno. Nos alegra, señor Presidente del Gobierno, que después de decir que era una barbaridad la firma del TNP, ahora lo suscriba; está bien, pero quede claro que eso sólo sirve para aclarar que España no construirá la bomba atómica, cosa que no resuelve que a Rota y a otros puertos civiles lleguen armas nucleares sin que ustedes hayan creado ningún mecanismo para evitarlo.
Comprométanse aquí hoy a hacer lo que ha hecho, por ejemplo, el Gobierno neozelandés. (Están ustedes en condiciones, señores del Gobierno, de confirmar aquí -pregunto- las tesis del señor Ordóñez, en virtud de las cuales no habrá renovación del tratado bilateral si no desaparece la fuerza aérea norteamericana de Torrejón y Zaragoza? Pregunto e insisto. Dígannos qué está pasando en las negociaciones con la OTAN.
Disculpe, señor Presidente del Gobierno, pero ustedes se han comprometido de nuevo a hacer cosas que sabían de antemano que no iban a poder cumplir. Me dirán que esto no es cierto; también nos lo decían cuando denunciábamos la venta de armas a Chile y a Paraguay, hasta ahora que ya no han podido desmentirlo.
Ha sido un enorme error haber embarcado a España en la aventura de la OTAN. A pesar de ello, hay que decir que en estos momentos, en que aparecen con fuerza desconocida propuestas de desarme, de eliminación de las armas nucleares, de superación de la lógica disuasiva, España puede, y debe, no hundirse más en el pozo del militarismo. El atlantismo complica, señorías, incluso a España hasta en la defensa de sus más directos intereses.
Estamos hipotecados en el norte de África, lo saben.
Nos han llegado informaciones estos días, por cierto, de que el Gobierno del señor González está contribuyendo a la nueva escalada bélica de Marruecos contra el Polisario, contra el pueblo saharaui, con buques de guerra, blindados, camiones Pegaso y sistemas de observación nocturna. Nos gustaría que nos confirmara o desmintiera esta información. Si la política que tienen hacia el Magreb es para que Marruecos se olvide de las llamadas plazas de soberanía, el señor Barrionuevo sabe muy bien que detrás de lo que pasa en Melilla está Marruecos, en parte al menos. Yo atiendo hoy aquí la llamada de ayer del señor González de ser parco en las palabras en relación con el tema de Melilla, lo cual no quiere decir que siga siendo parco mañana. Pero algo quiero decirles sobre Melilla, sobre todo que el Gobierno ha enviado a Melilla, para resolver el problema, a un Gobernador policía, y el problema en Melilla no es de orden público, señores del Gobierno, El Gobierno debe de empezar por modificar radicalmente la situación de discriminación que sufre la población musulmana en ambas plazas.
Quiero referirme a otros temas candentes en la sociedad española. El señor González no ha sido tan triunfalista como otras veces, pero ha sido menos autocrítico sobre los problemas que tiene esta sociedad. Bajo este Gobierno se ha reducido la proporción entre el gasto público educativo total y el PIB. No hace falta que yo explique aquí el fracaso de la política educativa, ya lo han explicado los estudiantes y profesores en huelga. Por consiguiente, no voy a extenderme sobre ese tema. Únicamente quiero poner de relieve que creo que hay una comunión total en el país en el sentido de que en el trasfondo del malestar de la juventud hay una falta total de perspectivas de futuro.
El gasto sanitario público por persona protegida en España por la Seguridad Social ha pasado de 23.461 pesetas en 1982 a 19.957 en 1986. Hemos perdido miles de plazas sanitarias porque no se convocan plazas desde 1982.
El número de camas por cada mil habitantes es, por ejemplo, en Irlanda de 11,3; en Suecia de 16,5; en España de 5,3, señores. Ocurre en la misma proporción con los gastos sanitarios.
El Presidente del Tribunal Constitucional reconocía hace unos días que la Justicia no funciona, no lo digo yo.
La Administración pública funciona hoy peor que en 1982; esto es lo que se dice en la Administración pública.
El pequeño comercio está saliendo a la calle. Áreas tan importantes como las de los gobiernos municipales siguen sin tener recursos suficientes.
Señores del Gobierno, en el mejor de los casos ustedes han legislado, pero luego no han dado medios para poner en marcha esas reformas. Si piensan lo contrario es que desconocen la realidad. El país está enormemente carente de equipamientos sociales. Vaya, si no, a los barrios periféricos de las ciudades. Y conste que Izquierda Unida no está planteando que el Gobierno debería de haber resuelto todos los problemas en cinco años. Lo que afirmamos es que muchos de los problemas no se resuelven porque este Gobierno gobierna para una minoría del país y porque, además, lo hace sin diálogo, no dialoga. Señores, se han empeñado en gobernar sólo con dos partidos: el de Felipe González y el de Fraga Iribarne (Risas.) y ese concepto ha implicado una forma de gobernar sin diálogo.
Sí, señores. Durante mucho tiempo hemos podido ver cómo el Presidente González sólo se reunía con el señor Fraga para negociar y transaccionar. Lo hemos visto. Apoyándose en una Ley Electoral, en el Reglamento de esta Cámara, en un uso -yo creo- bastante abusivo de televisión y otros medios, han querido meter todas las expresiones políticas de España en dos partidos. Ahí tienen el resultado: miren al Grupo Mixto; miren el debate de ayer, la esquizofrenia de ayer.
Pido perdón por adelantado al señor García-Tizón; no está, me parece, ahora. Sí. Le pido perdón de todas maneras; pero a mí me resultaba esperpéntico verle ayer defender a los marginados. ¿Por qué lo hacía? Porque a la derecha del PSOE no tienen nada que defender. Esa es la verdad.
El resultado de querer meter todo en dos partidos es que, después de diez años, seguimos sin que el sistema de partidos en España esté asentado. Ese es el resultado. Y ahora hay que decirle al país, señores, hacia dónde vamos. Los siguientes datos indican hacia dónde vamos con esta política.
Nuestra política exterior no tiene como referencia fundamental nuestros intereses, sino intereses ajenos. Para suplir la ausencia de iniciativas en política exterior ¿qué hace el Gobierno? Una política de símbolos, sencillamente. Se entrevista con Yaser Arafat, por cierto casi de puntillas; efectivamente se subraya mucho lo del V Centenario, que está muy bien; se apoya teóricamente la iniciativa de Contadora, pero no se va más allá. Por cierto, quiero formularle una pregunta al señor Presidente del Gobierno: (Cuál es la postura concreta del Gobierno en relación con la reciente propuesta de Costa Rica, que sin duda, en mi opinión, pretende obstaculizar la iniciativa de Contadora? Solicito una respuesta concreta.
Nuestra política exterior tiene un eje central: el atlantismo, o sea, la dependencia de los intereses políticos, estratégicos y económicos de Estados Unidos en el marco de la OTAN. Esto es sabido.
Por último, nuestra política exterior renuncia incluso, hay que decirlo aquí -renuncia más que resuelve, quiero decir- a la soberanía sobre Gibraltar. La política exterior que se ha iniciado con la declaración de Bruselas se ha saldado con un fracaso total. Sobre esto no se ha dicho nada, pero Gran Bretaña no quiere negociar la soberanía de Gibraltar. Las razones, sin embargo, son militares y están vinculadas a los intereses de la OTAN y de Estados Unidos en el control del acceso al Mediterráneo.
Esto es claro.
Segundo, nuestra economía está experimentando ya una muy preocupante dependencia exterior a través de la penetración incontrolada de capital extranjero. La práctica totalidad de la facturación del automóvil corresponde a compañías multinacionales, que controlan el 43 por ciento y las 15 primeras firmas del sector electrónico, informática y de comunicaciones. El 50 por ciento y las 15 primeras firmas de las papeleras nacionales. Lo mismo sabe decir del sector químico o de la distribución comercial. Especial mención hay que hacer del sector agroalimentario, señores. Setenta y tres compañías de capital extranjero facturaron en 1985 un billón de pesetas, que representa el 45 por ciento de las ventas, de las 200 empresas más importantes del sector, en cuyo capital social son mayoritarias las grandes compañías multinacionales: Nestlé, Findasa, Unilever, que acaba, por cierto, de comprar la industria cárnica española Revilla. Desde que ustedes están en el Gobierno, señor González, las empresas de capital multinacional empiezan a controlar los sectores estratégicos básicos del país.
Tercero, la colonización se hace singularmente grave en:1 plano tecnológico, y esto es fundamental. Ha fracasado la política tecnológica del Gobierno, basada en la implantación de las multinacionales y de la empresa privada como motor de la innovación. El resultado está siendo la colonización de nuestra economía, la destrucción de un sector terciario avanzado propio, capaz de asimilar, difundir y aumentar valor añadido a la tecnología adquirida y al aumento del desempleo por la inexistencia de una política tecnológica asociada a los procesos de reconversión.
Repito lo que dije la otra vez aquí. Esta política no nos conduce al modelo Japón, sino al modelo Corea, señores, y lo dicen sus propios teóricos.
El carácter positivo, en principio, de nuestra participación en proyectos europeos de investigación se anula porque no hay un tejido tecnológico que posibilite su rentabilidad, y ustedes lo saben. Nos falta, como decía antes, ciencia, estructura científica. No es casual que en 1986 España haya tenido un déficit de retorno de 12.000 millones de pesetas en la CEE, lo que significa que, además, financiamos la investigación de los países desarrollados. Sí, señores, son datos oficiales que podemos contrastar, aunque es muy difícil contrastar datos con ustedes porque los mismos datos estadísticos de los Ministerios o del Instituto Nacional de Estadística son capaces de ponerlos en tela de juicio. (Rumores.)
Yo pregunto, por último ¿por qué no se habla ya de la ATT, de cuyo acuerdo con Telefónica se ha hecho tanta propaganda y tanto triunfalismo? Por razones obvias.
El ciclo del colonialismo se completa con la colonización cultural; vean ustedes la invasión televisiva de telefilms norteamericanos de pésima calidad y de exaltación de valores imperiales, y ésta no es más que la parte visible del problema. Yo quiero decir que una España así, con esta política no podrá aspirar más que a una democracia encogida, con un Estado cada vez más autoritario. Permítame que le diga, señor Presidente del Gobierno, que es más posible llegar con su política a Cánovas que al preámbulo, de la Constitución cuando habla de una democracia avanzada. A pesar de ello, yo hablo aquí desde la esperanza, sobre todo porque los hechos están demostrando que el proyecto de este Gobierno está fracasando por derechista. Ha fracasado la política económica, ha fracasado, evidentemente, la política educativa, ha fracasado el tan traído y llevado modelo bipartidista. Han tenido que retirar al llamado jefe de la oposición de derechas. ¿Cómo iba a existir un jefe de la oposición de derechas si toda la oposición está en la izquierda, señores? (Risas.) Está en los institutos, está en las minas, en la sanidad. No quiero entrometerme en asuntos de ningún partido, pero está en la UGT, señores, está en Izquierda Unida, en Comisiones Obreras. (Risas.) Lo más expresivo de la política del Gobierno González es que su Gobierno hoy se sitúa completamente a la derecha de la sociedad española. Esta es la verdad. Todos, en un intento de sintonizar con la sociedad, criticaron ayer aquí al Gobierno desde la izquierda, salvo el señor Segurado que le ha dado unos pequeños toques por la derecha. (Risas.)
La sociedad está demandando otra política y otra forma de gobernar. Izquierda Unida adelanta ya en este debate un conjunto de propuestas con vistas a que la política de este país comience a mirar a la realidad, a la izquierda, señores.
El señor PRESIDENTE: Señor Iglesias, le ruego concluya.
El señor IGLESIAS ARGÜELLES: Termino en brevísimos minutos.
No sé cuál va a ser la acogida por parte del Gobierno a las propuestas que voy a hacer a continuación, lo que sí sé es que Izquierda Unida las ofrece con el mayor espíritu constructivo, y estoy seguro también de otra cosa, señores -y no me llamen petulante, digo lo que pienso-, si este Gobierno sigue en sus trece y no modifica su política, el pueblo español se encargará de que otros la realicen. Yo les propongo algunas cuestiones. Creación inmediata del consejo de planificación económico y social. Digan por qué no crean ese Consejo si está contemplado en la Constitución. Segundo: formación y reciclaje sistemático de los trabajadores para el cambio de tareas necesarias para los nuevos sectores. Tercero, un plan de creación de empleo, basado, entre otras cosas, en un aumento de la inversión pública de 250.000 millones de pesetas netas. Creación de un fondo de inversiones a través de una fiscalidad más progresiva y reducción de gastos militares. Sí, reducción de gastos militares.
Aumento de las dotaciones del plan de empleo rural y su extensión a todo el territorio nacional. Utilización planificada de los recursos de la banca privada y de las cajas de ahorro. Jornada de treinta y ocho horas semanales para 1987 y reducción de una hora anual hasta llegar a las 35. Derogación de la ley de reforma y desarrollo agrario, negociando una nueva ley-marco a través de un pacto autonómico y modificando la legislación estatal.
Cobertura del desempleo. Alcanzar para 1987 el 60 por ciento y avanzar progresivamente durante el resto de la legislatura. Mantenimiento del poder adquisitivo de los salarios y pensiones, articulando formas de progresividad que eleven las más bajas, que mantengan las medias y congelen las altas. Un plan contra la pobreza en la marginación. Aquí no se ha dicho nada, pero ocho millones de españoles perciben por debajo de lo más elemental.
Hay que mejorar la situación de esta gente. Inversión de 100.000 millones de pesetas nuevos para poder aplicar la Ley de Sanidad, porque efectivamente legislan pero no dan medios. Promulgación de una Ley de comercio y anulación del decreto de liberalización de horarios.
En cuanto a la política tecnológica en educación e investigación, aumento de los recursos destinados a investigación y desarrollo, potenciando la investigación civil hasta alcanzar un 1,5 del producto interior bruto a finales de esta legislatura. Creación de 80.000 nuevos puestos de trabajo en el sector universitario. Creación y desarrollo urgente del acuerdo del Ministerio de Educación con las organizaciones estudiantiles. Cumplimiento, en cuanto a política exterior y defensa, de las tres condiciones del referéndum que, en nuestra opinión, deberían llevar implícito lo siguiente: cancelación del Tratado bilateral con Estados Unidos; retirada del Comité Militar de la OTAN y de los demás órganos de la estructura militar; elaboración de una ley orgánica que defina el estatuto de no nuclearización militar de España -eso es más importante que el TNP-; prohibición de la utilización del territorio, espacio aéreo y aguas territoriales a cualquier nave o aeronave con carga nuclear; reducción de gastos militares.
Para ello proponemos lo siguiente: que se cancelen ya los programas LINCE y EFA; control parlamentario estricto de la exportación de armas por parte del Gobierno; cambio de orientación de la política en el Magreb, reequilibrando las relaciones en el conjunto de países del área y estableciendo relaciones con la RASD (República Árabe Saharaui Democrática); reforma del estado de libertades; Ley de financiación de las haciendas locales y un esquema claro de distribución del gasto público entre las distintas administraciones: 50 por ciento la Administración central, 25 por ciento las Comunidades Autónomas y 25 la Administración local. Esto ya lo están haciendo suyo incluso alcaldes socialistas.
El señor PRESIDENTE: Señor Iglesias, le ruego que concluya.
El señor IGLESIAS ARGÜELLES: Termino ya, señor Presidente.
Reforma de la Ley Orgánica de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad con desmilitarización y sindicación de la Guardia Civil; derogación de la Ley Antiterrorista -que ya aplaudimos hoy aquí, lo he dicho al principio; ley que regule el derecho de la mujer a interrumpir el embaraza no deseado; cese de la aplicación indiscriminada de la Ley de Extranjería al colectivo musulmán de Ceuta y Melilla; reanudación del diálogo con todos los dirigentes del colectivo musulmán en Melilla y nombramiento de un Delegado del Gobierno con mayores capacidades políticas -más política, menos policía-; modificación de la Ley Electoral, con aplicación estricta y no mediatizada del criterio de proporcionalidad y con un sistema de listas abiertas; reforma del Reglamento de esta Cámara.
Espero, señorías, que este debate termine mejor que empezó. Propuestas constructivas, permítame que se lo diga, las hay. Esperamos que también el Gobierno tenga voluntad política para realizarlas. La sociedad está pidiendo un desplazamiento de la política hacia la izquierda. Girar la política hacia la izquierda hoy, no es más que girar la política hacia la realidad.
Muchas gracias.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Iglesias.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, en nombre de Euskadiko Ezkerra tiene la palabra el señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Presidente, desde el respeto y el acatamiento a las decisiones de la Presidencia y de la Mesa, como portavoz, en este momento, del Grupo Parlamentario Mixto, tengo que lamentar el silencio en este debate de compañeros del Grupo Mixto que no van a poder hablar. Yo pienso, señor Presidente, que faltará alguna nota en este concierto, y, en total, hubieran sido quince minutos más los que se hubiera alargado este debate.
Hay un precedente, señor Presidente, que habría que...
El señor PRESIDENTE: Señor Bandrés, le ruego se atenga al debate. El orden de este debate fue establecido en la Junta de Portavoces, con la conformidad del representante del Grupo Mixto en las dos Juntas de Portavoces que trataron esta cuestión. Le ruego se atenga al debate y no suscite este problema.
El señor BANDRES MOLET: No estaba yo en aquel momento, señor Presidente, pero hay veces...
El señor PRESIDENTE: Estaba el portavoz autorizado del Grupo Mixto en las dos reuniones, señor Bandrés.
El señor BANDRES MOLET: Insisto en que hay deberes de solidaridad que es difícil no aceptar.
Señor Presidente, señores y señoras Diputados, yo entiendo un debate sobre el estado de la nación como una especie de diagnóstico de un paciente, que en este caso es un paciente ilustre: es diagnosticar la situación de salud nada menos que del Estado. Y, para eso, hemos sido llamados en consulta unos cuantos médicos, trece, según parece, para decir cuáles son los síntomas de enfermedad o de salud que presenta ese paciente. Hay evidentemente aquí doctores eminentes y también estamos algunos médicos de pueblo; yo, desde luego, me considero como médico de pueblo en el debate.
Hay discrepancias notorias en la apreciación de los síntomas y, si quieren mi opinión ya de arranque, quiero decir que el paciente no se muere, que el paciente no está afectado de una enfermedad sumamente grave, pero que no goza de buena salud; que sufre, si se quiere, de mala salud; que quizá sufre la peor salud desde octubre del año 1982. Por eso yo no puedo compartir el optimismo del más eminente de los médicos que hoy se reúnen para examinar al paciente: el Presidente del Gobierno.
Hay síntomas muy importantes que ya han sido examinados por los diferentes portavoces y que yo los he anotado uno a uno, pero voy a ahorrar su lectura, porque son de todos conocidos, y voy a dedicarme solamente a algunos de los que me parecen más importantes.
Si hubiera un índice sistemático de intensidad de problemas, nuestra nota sería ahora en este momento muy alta o muy baja, como se quisiera considerar.
Por ejemplo, respecto a la Ley Electoral y al Reglamento de la Cámara, que afectan, de alguna manera, al importante dato del funcionamiento de una institución como es la institución parlamentaria, yo sólo quiero decir lo siguiente: las actuales regulaciones han convertido los partidos políticos en simples máquinas electorales, y a los señores Diputados en simples funcionarios de los Partidos. Yo pienso que esto se puede y se debe solucionar.
El señor Presidente decía ayer: la Ley Electoral se aprobó casi por unanimidad. Me siento honrado siendo yo el casi, pues no hubo unanimidad porque yo voté en contra razoné aquí mismo motivos importantes que, a título particular, me fueron aceptadas por miembros relevantes del Partido Socialista, pero luego no lo fueron realmente en el momento de la votación. Por eso yo estoy especialmente legitimado, señor Presidente, para decir que es mala la Ley Electoral, que es malo el Reglamento, y que los reglamentos están hechos para los hombres y no los hombres para los reglamentos.
Concertación. Se queja el señor Presidente del Gobierno, y tiene razón, de que no hay concertación. Señor Presidente, no hay concertación entre obreros, entre trabajadores y empresarios, pero sí hay concertación, señor Presidente; hay concertación entre el Gobierno y la patronal.
Simplemente basta oír las declaraciones del señor Ministro de Economía y Hacienda y oír al señor Segurado. Hay concertación entre el Gobierno y la patronal.
¿Por qué no se arranca ya y se cumple una obligación constitucional que ha sido indicada hace un momento; por qué no se constituye ya el Consejo Económico y Social, que está previsto en la Constitución? Sobre el tema hay una proposición mía, del más pobre y del más modesto de todos los Diputados, aquí en la Cámara esperando el turno. Vamos a ver, cuando esa proposición llegue a su momento procesal ante la Cámara, cuál es la posición de los partidos mayoritarios.
El tema de la agitación estudiantil, se ha dicho, pero no quiero yo dejar de repetirlo; es el problema más importante de fondo (y yo creo que se ha percatado de ello el señor Ministro de Educación); no es el de las mejoras coyunturales. Si hoy pudiera venir aquí un estudiante y hablar desde donde yo estoy, diría: es que no tenemos «curro» para el día de mañana.
El problema, y perdonen la vulgaridad de la expresión, es que no hay «curro», es que no hay porvenir, no hay futuro para esta juventud nuestra, ellos no quieren resignarse a quedarse en el rincón de una plaza de un pueblo tomando una cerveza y una anfetamina, o algo peor y, sin embargo, ese es el futuro que, para una buena parte de esos estudiantes, y para otra buena parte de la juventud que no estudia, tiene reservada nuestra sociedad.
Seguimos sin hacer un estudio de prospección del empleo, que yo he pedido aquí formalmente y que se me denegó. Y seguimos sin hacer aquí un debate importante para definir la política de empleo de aquí a diez años, de aquí al año 2000, lo que se quiera. Eso, señor Presidente del Gobierno, sigue sin hacerse, yo lo he pedido en algún momento y se me ha denegado.
Política internacional. Tengo que felicitar al señor Presidente porque se decidan por fin a firmar el Tratado de no proliferación nuclear. Me parece excelente la idea.
También lo había pedido yo aquí y hasta ahora se me había denegado. Yo me alegro de que, por fin, esa petición de algunos tenga éxito.
Pero este año pasado hemos entrado en la OTAN, y quiero decir una cosa. Hemos entrado con referéndum, cosa que no han hecho otros países. Con ocasión de la propuesta de elección del señor Barón para la Presidencia del Parlamento Europeo, algunos miembros de la izquierda europea me decían: no podemos dar el voto al miembro de un Partido que ha llevado a España a la OTAN. Y yo tuve que decir: ¡Alto! Es cierto que ese Partido ha llevado a España a la OTAN -yo me convertí en agente electoral del señor Barón-, es cierto, pero mediante un referéndum, cosa que, por ejemplo, en Alemania, en vuestro pueblo, no se ha hecho. Yo defendía el procedimiento democrático empleado; pero he estado, estoy y voy a seguir estando contra la presencia de España en la OTAN.
Señor Presidente, hemos entrado en un laberinto, en una tela de araña que hace difícil, si no imposible, no estar metido de un modo u otro en lo militar. La OTAN no hace política cultural; la OTAN es un pacto militar y en un pacto militar se hace algo militar. Es tan enmarañado y tan complicado el asunto, señor Presidente, que es muy difícil que nuestro pueblo se convenza de que efectivamente se pueda estar en la OTAN y no se tenga nada que ver con lo militar. Por supuesto, quiero decir lo siguiente.
Aquellos de izquierda europea alemana votaron por fin al señor Barón, a quien yo, en cambio, no pude votar, porque un desgraciado accidente me tuvo en la imposibilidad de ir al escaño -como yo hubiera querido- a votar a mi candidato, que era el señor Barón.
En política internacional hay también dos cuestiones que me parece que no han sido tratadas por el señor Presidente, pero que yo, haciendo legítimo uso de mi derecho, sí quiero referirme a ellas.
Tenemos, señor Presidente del Gobierno, una deuda con el pueblo saharaui, que está luchando por su liberación; la tiene el pueblo español; la tiene el Gobierno socialista, y la tiene, muy particularmente, S. S., que hizo una promesa solemne en el desierto, si no me equivoco. Aquellos hermanos nuestros saharauis, que hablan como segunda lengua el castellano y que piden gramáticas en castellano, siguen acordándose de aquella promesa; y nosotros, quizá -digo quizá porque no estoy muy seguro-, estamos dando armas a los marroquíes para que luchen contra ese noble pueblo saharaui.
En Nicaragua falta decisión, señor Presidente del Gobierno, para condenar tajantemente a quienes incumplen fallos de los tribunales internacionales. Desde mi punto de vista, no se ha hecho con suficiente rotundidad esa condena. (El señor Vicepresidente, Torres Boursault, ocupa la Presidencia.)
Me uno a la petición del señor Iglesias. Hacen falta pronunciamientos claros sobre la Conferencia de presidentes de San José. ¿Qué pasa con esa Conferencia de presidentes? Yo estaré encantado de oír luego las explicaciones porque eso, a mi juicio, se opone al espíritu de Contadora, que es el nuestro, el que hemos defendido.
Autonomías. Señor Presidente del Gobierno, a mí me alegra extraordinariamente que por fin exista un Gobierno en Euskadi, y lo quiero decir desde el principio, para que no parezca que mis palabras están marcadas por algún tipo de amargura política. Me alegra que exista ese Gobierno, porque lo contrario hubiera sido dar la razón o dar el triunfo a quienes ponen en tela de juicio nada menos que la legitimidad de las instituciones vascas. Me alegra haber oído que el Presidente ofrece su apoyo a ese Gobierno que nace de un acuerdo entre el PNV y el Partido Socialista de Euskadi. Me alegra; pero no quiero pensar que, «a sensu contrario», no hubiera habido apoyo si no estuviera el Partido Socialista en ese Gobierno o si los «partenaires» fueran otros. Espero que no sea así.
Se ofrece un impulso autonómico, y yo, señor Presidente, tengo que ser sumamente escéptico. Voy a hacer como santo Tomás: ver y creer, porque durante el pacto de legislatura de los últimos años la esterilidad autonómica ha sido absoluta; ni un solo avance autonómico. A veces pienso, señor Presidente, que lo que ocurre es que los socialistas, o al menos algunos socialistas vascos, ni siquiera se han molestado en leer el Estatuto de Autonomía de Guernica. Mire. Cuando Euskadiko Ezkerra y EA hicieron ofrecimiento en un documento -de buena parte del cual eran autores también los socialistas vascos-, a la hora de criticarlo se rasgaron las vestiduras por lo menos importante. Decían: ¿Pero es que esta gente se ha vuelto loca? ¿Quieren hacer un pacto nada menos que con Iparralde, con, Euskadi Norte? No; era simplemente la aplicación del artículo 6.”, 5, del Estatuto de Autonomía de Guernica, que seguramente muchos de ustedes no lo han leído: «Por ser el euskera patrimonio de otros territorios vascos y comunidades, además de los vínculos y correspondencia que mantengan las instituciones académicas y culturales, la Comunidad Autónoma del País Vasco podrá solicitar del Gobierno español que celebre y presente, en su caso, a las Cortes Generales, para su autorización, los tratados o convenios que permitan el establecimiento de relaciones culturales con los Estados donde se integran o residan aquellos territorios y comunidades, a fin de salvaguardar y fomentar el euskera.» Con Francia, señor Presidente del Gobierno, a través del Gobierno y con este Parlamento, se hacía alusión expresa a este artículo 6.”, 5, y ustedes no lo entendieron, porque algunos no han leído el Estatuto de autonomía, y por eso yo no puedo ser muy entusiasta de la idea de que el Partido Socialista va a arrancar ahora, con unos espectaculares avances autonómicos. De todas maneras, el tiempo lo dirá y yo me alegraré mucho de equivocarme.
Pudo también haber dado, señor Presidente, su apoyo a alguna otra combinación distinta de la actual, porque la actual es una opción conservadora y por eso, claro, en Euskadi la clase trabajadora llama al Partido Socialista Obrero Español, o al PSE, que es lo mismo, la izquierda conservadora.
Finalmente, y termino, señor Presidente, derogación de la ley antiterrorista. No sabe, señor Presidente, cuánto me alegro. Yo creo que se me notaba en la cara ayer cuando usted anunciaba desde aquí esa feliz idea. Mi cordial felicitación. Incluso yo me he hecho la ilusión de que, de alguna forma, se han atendido mis razones que, como ciudadano, como político y como jurista he venido desgranando día a día, hecho un pesado, aquí y allí, en las comisiones. Me alegro mucho. Van a ganar los ciudadanos, va a ganar la democracia, va a ganar el Gobierno, pero, sobre todo, va a ganar S. S., el propio Presidente del Gobierno. Pero me permito hacer una pequeña reserva. Quiero ver el proyecto de ley, porque no avanzaríamos nada simplemente desplazáramos todos los artículos de la ley antiterrorista a otros cuerpos legales. El asunto es mucho más importante, pero yo estoy satisfecho. Creo en las palabras de ayer del señor Presidente y por eso, si se une una voluntad política, que hasta ahora no ha existido, de acabar rotundamente con la tortura y con el trato degradante, si se une a eso esa voluntad política -y habría que mirarle mucho al señor Ministro del Interior-, entonces, señor Presidente, enhorabuena, porque ya no apareceremos más en los informes de la Asociación de Derechos Humanos, no apareceremos más en los informes de Amnesty Internacional, y yo personalmente no tendré que pasarme más de un bochorno y un sonrojo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos del Ciudadano en Estrasburgo, donde he tenido que oír cosas que, por ser ciertas, me han avergonzado, pero no he podido rebatir.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Bandrés.
Igualmente por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Bernárdez.
El señor BERNÁRDEZ ÁLVAREZ: Señor Presidente, señorías, cuando usted, señor Presidente del Gobierno, en la última campaña electoral buscaba afanoso un gobierno fuerte, dejó en el ambiente la duda de si realmente sería bueno para España un gobierno con mayoría absoluta. Poco tiempo hizo falta para disipar la duda, porque ustedes no han utilizado la mayoría absoluta para gobernar este país con mano firme, como usted prometía. La han utilizado para instalarse en la comodidad, y desde su hegemonía han abusado de ella, convirtiéndose, como alguien decía ayer aquí, en una maquinaria de influencia y control; se han desconectado de la sociedad, olvidando sus problemas, y cuando la sociedad empieza a exigir cuentas ustedes se desentienden y dicen que se trata de una campaña orquestada contra el Gobierno.
Después de tantas intervenciones, el tema está casi agotado y yo no puedo perder ni un segundo, de los pocos de que dispongo, en reiteraciones. Por eso, y como Diputado de Coalición Galega, me voy a referir tan sólo a dos temas que afectan especialmente a Galicia, pero que son temas que están dentro de los siete grandes temas de que usted, señor Presidente, nos ha hablado ayer, y por eso espero no me tilde de asonante: la financiación de las Comunidades Autónomas y las relaciones con el Mercado Común.
Por sus palabras de ayer, señor Presidente, parece que el tema de la financiación de las Comunidades Autónomas lo considera totalmente resuelto y, además, resuelto con el beneplácito de las comunidades autónomas. Habría que decir también aquí, por qué ciertas comunidades autónomas han aceptado ese sistema. Pero, aun aceptado, tengo que expresar aquí mi disconformidad, desde mi óptica nacionalista, y sobre todo desde una nacionalidad que se siente terriblemente perjudicada, no sólo por la reducción que se hace del Fondo de Compensación Interterritorial, sino también por la falta de sentido redistributivo del porcentaje de participación fijado, contrario totalmente al espíritu del artículo 13 de la LOFCA.
Y se me ocurren tres argumentos para decir que este sistema de financiación es una clara transgresión de nuestra legislación fundamental.
Primero, el artículo 158 de la Constitución habla de la obligación del Estado de garantizar un nivel mínimo en la prestación de los servicios fundamentales en todo el territorio español. En todo el territorio español.
En esta línea, el artículo 15 de la LOFCA habla de que cuando una comunidad autónoma, con la utilización de los recursos regulados en los artículos 11 y 13, no pudiera alcanzar el nivel mínimo -en otro apartado explica qué es el nivel medio de la prestación del conjunto de los servicios públicos y fundamentales que haya asumido-, se establecerá una asignación complementaria en los Presupuestos del Estado, y me parece que no habrá duda de que hay comunidades autónomas, como Galicia, donde los servicios fundamentales, llámense Sanidad, llámense Educación, llámense como se quiera, están muy por debajo de la media nacional. Por tanto, está muy claro que un modelo definitivo de financiación que quiera ser fiel a la Constitución, tendrá que establecer un mecanismo de nivelación de los servicios mínimos fundamentales.
Segundo argumento. Las bases de reparto establecidas en este sistema de financiación no se ajustan a ciertos estatutos de autonomía. Concretamente no se cumple el artículo 46, a), del Estatuto gallego en lo que se refiere a la media de los coeficientes de población y esfuerzo fiscal, y a la forma de medir este último.
Tercer argumento. Este modelo va contra la autonomía financiera de las comunidades autónomas establecida en el artículo 156 de la Constitución.
El Estado sigue canalizando un exagerado porcentaje de gasto público y, además, contra toda lógica, se sigue reservando partidas en las que las comunidades autónomas debieran tener facultad de decisión, como son las subvenciones no integradas del coste efectivo vinculadas a servicios transferidos, tema en el que, por cierto, ayer quedó sin contestar una pregunta que le hizo el señor Roca, respecto de quién eran las competencias de estas subvenciones.
Relaciones con el Mercado Común. La adhesión al Mercado Común es una causa con la que los españoles llevamos muchos años especialmente sensibilizados, pero hay que reconocer que esta causa fue mal preparada, mal negociada y está siendo peor gestionada. La misma noche de la firma, cuando la euforia fue remitiendo, a los españoles, y sobre todo a los gallegos, se nos presentaron muchas interrogantes sobre ciertas claudicaciones. Y le confieso, señor Presidente, que en aquel momento incluso sentimos cierta envidia de nuestros vecinos los portugueses, que salieron mucho mejor parados en la negociación.
Ha pasado un año y el desencanto de la población española con relación a Europa es grande, y un anhelo tan acariciado por los españoles, hoy ya no es motivo de alegría, sino de preocupación.
Señor Presidente del Gobierno, las negociaciones del sector lácteo, por ejemplo, se han llevado muy mal, y el resultado es que la Cornisa cantábrica, y muy particularmente Galicia, queda frenada en su desarrollo, por no decir estancada en su subdesarrollo. Y a estas negociaciones han seguido disposiciones del Gobierno que acabarán hundiendo el sector y, en el caso de Galicia, hundiendo a Galicia. Supongo que usted no estará ajeno a la oleada de protestas que el tema está suscitando, y espero que el Gobierno inicie una renegociación del tema de la cuota del sector lácteo.
Señor Presidente, los fondos procedentes de la Comunidad Económica Europea se están desvirtuando en su función. Los fondos del FEDER, por ejemplo, que son el instrumento básico para que la Comunidad Económica Europea pueda contribuir a la corrección de los desequilibrios regionales de los países miembros, y que el Mercado Común concede solamente para las zonas llamadas «asistidas» (Galicia, Castilla-León, Castilla-La Mancha, Extremadura, Andalucía y Canarias), se han utilizado para reducir el déficit público del Estado, con lo cual se está distorsionando la función que le corresponde al FEDER.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Le ruego concluya, señor Bernárdez.
El señor BERNÁRDEZ ÁLVAREZ: Termino, señor Presidente.
Podría citar otros temas en que las comunidades autónomas han quedado desamparadas, como el sector mejillonero, o como la vía que por la Cornisa cantábrica iría desde Europa a Portugal, tan importante para las zonas por las que iba a pasar.
No puedo terminar sin hacer alusión al Parlamento Europeo, cuya ley se va a debatir mañana. Creo que es un grave error la circunscripción única y, con un poco de suerte, conseguirán que varias comunidades autónomas no tengan representación en el Parlamento Europeo.
Concluyo, señor Presidente, señorías, expresando mi sincero deseo de que al año que viene, Coalición Galega, mi partido, pueda hacer un balance más positivo de la labor del Gobierno.
Nada más y muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Bernárdez.
Dentro del turno del Grupo Mixto, corresponde hablar al señor Gómez de las Roces, que tiene la palabra.
El señor GÓMEZ DE LAS ROCES: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, intervengo en este debate en nombre del Partido Aragonés Regionalista y con un escepticismo inocultable, porque un discurso sobre el estado de la Nación, tal y como ésta se encuentra, podría reducirse a decir: señores compatriotas, estamos de pena.
El Gobierno es de otra opinión y cree que las cosas van?¡en o, por lo menos, quiere que lo creamos nosotros. Y por eso, en la comunicación escrita que remitió a esta Cámara conteniendo los datos fundamentales para este debate, ni siquiera mencionaba asuntos como el terrorismo.
Se trata de una muestra. Luego se ha mencionado en la intervención del señor Presidente, que se manifestó moderadamente optimista o, cuando menos, optimista moderadamente. Pero es una lástima que estando cerca testimonios tan dolorosos como el atentado de Zaragoza, la comunicación escrita ni siquiera aludiera a un tema tan grave.
Esa discrepancia entre lo que oímos aquí y lo que percibimos en la calle, esa discrepancia entre lo oficial y lo real, hace que este debate parta, de alguna manera, de un defectuoso planteamiento, porque mal podrá el Gobierno resolver los problemas que retratan el estado de la Nación si comienza por disimular, de algún modo, esos problemas.
Ustedes saben que para gobernar bien hay que comenzar por sentirse insatisfechos, particularmente cuando el que gobierna se considera progresista. Es natural que tengamos muchos problemas. Lo que no resulta natural es que dispongan ustedes de tan pocas soluciones a esos problemas, y son &.as, las soluciones y no las palabras, lo que la gente espera de todos nosotros. Veamos algunos testimonios.
Para tener paz hay que terminar con el terrorismo. Los pacíficos, que somos y son la inmensa mayoría de los españoles, no pueden ser las víctimas invariables de una lucha que vamos perdiendo los que queremos vivir en paz.
El precio de la paz lo están pagando los pacíficos y, encima, carecemos de ella. No tengan ustedes tantos escrúpulos ni negocien poniendo en algún término la duda de la paz. Empleen todos los medios que la Constitución autoriza para defender la democracia, o mucho me temo que nos podemos quedan sin ella, señor Presidente.
Nuestra economía está mal, lo dicen tres millones de parados; está mal. Es indudable que ustedes desean arreglar la situación económica, pero lo es también que antes la desarreglaron. En esto son herederos de ustedes mismos y están soportando la herencia de confundir aumento de burocracia con creación de puestos de trabajo, de haber permitido que creciera sin tasa el déficit público hasta dosis casis hispanoamericanas y de haber reducido los recursos de la iniciativa privada, con excepción de la bancaria, que no se siente tan desprotegida.
Es cierto, como dijo el señor Presidente, que la autonomía está en la Constitución y ya también está en los estatutos. Es decir, está, hasta ahora, en nuestro país de papel, pero no está en la realidad de todas las regiones. En Aragón, por ejemplo, nuestra autonomía es tan imposible como vivir en un espejismo; no existe. ¿Qué autonomía vamos a tener con una capacidad financiera, señor Presidente, que es igual al presupuesto que, según he leído anteayer en la prensa, se va a destinar a modificar la Plaza de Castilla de Madrid? Ese es nuestro índice de inversión.
En materia de financiación autonómica, es cierto que ustedes han hecho un traje, pero un traje a la medida de algunas comunidades, y quieren que se lo pongan todas.
En Aragón, podemos decir que, prácticamente, el proceso autonómico está por estrenar.
Es evidente que hay que invertir mucho más en enseñanza. Ustedes ahora lo prometen, y a mi me parece bien; pero era mejor que se hubiera hecho sin esperar a que el Ministro se asustara porque le gritan desde la calle. ¿Por qué no se hizo antes el esfuerzo que se anuncia ahora tras las revueltas estudiantiles? Esa es parte de la cuestión también. Este debate sí era la ocasión, contra lo que ayer dijo el señor presidente, para haber analizado las causas de la revuelta.
Sobre la Administración de Justicia, me atrevería a decir que si dejan ustedes que la Justicia sea libre y les aseguran esa libertad y los medios, tendremos jueces justos.
Y no olviden -lo dijo ayer también, de alguna manera, el señor Presidente- la Constitución, que no hace falta reformarla, obviamente, pero hace falta cumplirla. Hay en la Constitución una suma de previsiones que miran al futuro y que ustedes no atienden en absoluto, sumergidos como están en lo cotidiano. Por ejemplo, ¿quién de ustedes, quién del Gobierno se ocupa de la necesidad de procurar un equilibrio socioeconómico entre las regiones de España, como dice la Constitución? Nadie. España carece hoy de una programación a largo o medio plazo. Aquí no hay más futuro previsto que el de un certamen olímpico y el de una feria universal para 1992, asuntos municipales que pagaremos entre todos, pero nada más que municipales. Ustedes no tienen planes para corregir ese desequilibrio regional a que me estaba refiriendo.
Hace falta también ejercer el poder público. Ustedes lo ejercen, pero a veces no lo hacen bien. Los derechos de los que se manifiestan reclamándolo no pueden depender del número de farolas que sean capaces de romper, ni el porvenir de las regiones puede depender de las amenazas que esgriman frente al poder central. Un Gobierno que mida los intereses sociales por la capacidad de violencia que demuestren los interesados está enviándonos a todos un mensaje peligrosísimo, un mensaje subliminal: que no espere justicia el que no sea capaz de generar violencia.
Y acabo hablando de Aragón, aunque quienes pueden acabar con Aragón son ustedes como lo sigan tratando igual. Hace años, un poeta aragonés dijo que íbamos camino de nada; pues bien, seguimos en el mismo rumbo, camino de nada. Y no les pido promesas, porque ustedes son muy capaces de prometer una pensión a la viuda del soldado desconocido. Les digo que nos traten con normalidad, que nos digan siempre la verdad. Hay que insistir en ello hoy a la vista de algunas manifestaciones recientes.
En nombre del Partido Aragonés, les pido que cuando hablen de los problemas de Aragón digan solamente la verdad; lo que sepan, pero la verdad solamente. No nos vengan diciendo que hicieron lo que en absoluto han hecho, porque es un doble agravio, señor Presidente, por no haberlo hecho y por presumir de que lo hicieron. Comprenda que en estos casos nosotros nos sentimos engañados. Dígannos la verdad o guarden silencio.
Muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Gómez de las Roces.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, igualmente, tiene la palabra el señor Mardones.
El señor MARDONES SEVILLA: Con la venia, señor Presidente.
Señor Presidente del Gobierno, en nombre de las Agrupaciones independientes de Canarias, cuya voz me honro en representar aquí, quiero agradecerle que usted haya, por cuarta vez, traído el debate del estado de la Nación a esta Cámara. Eso le honra a usted y demuestra lo que para mí es indiscutible e incuestionable: su talante democrático. la oportunidad de la fecha, y a la vista de lo que se viene oyendo en esta Cámara a lo largo de la Legislatura y de los informes del Gobierno y de muchos de sus Ministros, me estaba preguntando si muchos espectadores que están siguiendo el debate en los medios de comunicación pensarían en la coincidencia de que estamos organizando aquí unas carnestolendas, un carnaval coincidente en la fecha, y estuviéramos más aquí prologando, como Jacinto Benavente LOS intereses creados», con que aquí el tinglado de la antigua farsa». Nosotros queremos poner aquí una voz de reflexión traída desde el Archipiélago canario, una voz que coadyuve a la gobernabilidad del Estado, del cual ese Archipiélago forma parte ineludible para la unidad de España, pero que para nosotros tiene también, dentro del contexto de la Nación, una serie de peculiaridades que no quisiéramos que estuvieran relacionadas ni con lo paradójico ni con lo utópico ni con lo contradictorio.
Señor Presidente, a mí me hubiera gustado escucharle ayer no solamente de qué estaba usted satisfecho, sino de qué estaba insatisfecho. Hay una amplia cuota de ciudadanos que tiene también, junto a las satisfacciones, que son mérito de un Gobierno y de una sociedad y todas sus instituciones, un amplio sendero de insatisfacciones.
Decía usted -y yo quiero con esto sacarle, señor Presidente, la sensibilidad para tener una coherencia y eficacia para conectar con los problemas reales del país, es decir, conectar con lo que tiene planteado en su conciencia la sociedad española y con su profundo sentido social, porque esto para mí es jerarquizar las prioridades de una acción de Gobierno y de una política de Estad-, decía usted en su comunicación que el estado actual de España viene definido por la presencia de importantes retos y objetivos de futuro que son consecuencia de decisiones y avances producidos en el período inmediato anterior. Con franqueza, colocar esto en el frontispicio me parece una afirmación excesivamente gratuita. Y le voy a poner un ejemplo. Hace tan solo unos diez días, señor Presidente, el Subsecretario de Sanidad pedía un pacto nacional para sacar adelante la reforma sanitaria, que ustedes mismos impusieron durante la anterior Legislatura y aprobamos en esta Cámara. Es decir, se descubre ahora con un retraso de casi cinco años la Sanidad como cuestión de Estado, y solicitan a toro pasado el consenso que siempre les han pedido las fuerzas políticas sociales, sindicales y profesionales del sector. Es decir, en esta Legislatura, señor Presidente, comienzan ustedes a heredarse a sí mismos.
La herencia recibida es de su anterior Legislatura, con dominio en esta Cámara. Heredan, por lo visto, de sí mismos una mala Ley de Sanidad, una mala Ley Antiterrorista, una mala Ley de la Función Pública y así otras que Cuando ayer se refería en esta nueva Legislatura parece que hay que reconducir en su rumbo.
Para empezar, señor Presidente, en esta materia sanitaria creo que han fallado decisiones acertadas y no se han producido avances que permitan hablar de retos ilusionados o de objetivos entusiásticos de futuro. Antes al contrario, se ha dado y se sigue dando un continuo deterioro de la calidad asistencial, consecuencia directa de una regresión presupuestaria y de la potenciación a ultranza de un modelo periclitado de asistencia.
El economicismo sanitario de su Gobierno ha colocado el nivel de nuestra calidad asistencial para 1987 a un 15 por ciento por debajo de donde estábamos en este punto hace cinco años, en 1982, fecha en la que ya nos habíamos situado -hay que decirlo, señor Presidente-, a la cola de Europa y, desgraciadamente, Canarias a la cola de España. Afirmaciones allí de su anterior Ministro de Sanidad, señor Lluch, nos pusieron en una reducción que supone estar todavía a cuatro años de distancia de los niveles de calidad media sanitaria de los de la España peninsular. Esto es grave. Las cifras, como le digo, son de su propio departamento ministerial. Y creo que ha llegado el momento de, que se acepten sin más dialéctica los orígenes y la realidad de la masificación asistencial, de la degradación de su calidad, no solamente en cuanto a las listas, sino en la falta de camas hospitalarias. Los hechos no mienten, señor Presidente, así que yo no aprecio razón alguna para ponernos en ningún triunfalismo, del que se alardea, ni para entrar en un estilo propagandístico, y con ese distanciamiento de un Gobierno por los problemas sustantivos del país. Su peor enemigo, señor Presidente, no estará ya en las hemerotecas, sino en la conciencia nacional y en la conciencia social. Porque ahí se está produciendo la lesión de una resaca de frustración social y una esperanza perdida, instalándose muchos españoles en la resignación y en la decepción.
Señor Presidente, creo que en esta Cámara nadie puede sentirse, en conciencia, despreocupado por el estado de salud general de un pueblo y de una nación. Hay que incentivar todo lo posible: traer a esta Cámara, no sólo la creación de una comisión parlamentaria que investigue a fondo el funcionamiento actual del sistema sanitario español, sino todos aquellos debates sectoriales de política exterior, de defensa, de economía, de transporte, de sanidad y de autonomías que hagan realidad una política del Gobierno.
Desde mi condición de Diputado por las Agrupaciones Independientes de Canarias, recogiendo un sentir que clama en las provincias de Santa Cruz de Tenerife y de Las Palmas, le vengo a hacer este testimonio de reflexión en alta voz, para que cuestiones que evidencien de nuevo un distanciamiento de los problemas y de las preocupaciones vivas del país, en todo el orden del Estado, se puedan subsanar por una acción interesada de Gobierno.
Mire usted, señor Presidente -y entro en el área de la Defensa y de los asuntos exteriores-, mientras se alaba el patriotismo canario y su españolidad y se especula con la situación estratégica de las Islas para reafirmar nuestra vinculación atlántica, y para contribuir al geobloqueo del noroeste africano, se elude por el Gobierno una respuesta contundente a las declaraciones del Coronel Gaddafi sobre la creación de un estado canario-sahariano. Y sus Ministros también olvidan, a veces, dar a la Armada española unas funciones de vigilancia y protección al quehacer pacífico y productivo de nuestra flota pesquera.
Ayer dijo usted que de sus entrevistas con líderes internacionales dos tercios eran europeos. Me preocupa el tercio restante. Ahí estaba su entrevista en Baleares con el Coronel Gaddafi. Hágale usted llegar -si no ha sido capaz el Ministerio de Asuntos Exteriores- las protestas formales diplomáticas, con toda la energía de estos ciudadanos españoles del Archipiélago canario que tienen esa inquietud. Si me dice con su gesto el señor Presidente que está hecho con el Coronel Gaddafi, me doy por satisfecho.
Cuando nos planteamos problemas de localización de actuaciones generales del Estado en áreas del mismo, yo le pido también, señor Presidente, que tenga usted en cuenta y en valoración la respuesta negativa que dio Canarias en conjunto al no al referéndum orgánico...
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Le ruego que vaya concluyendo.
El señor MARDONES SEVILLA: Concluyo rápidamente, señor Presidente.
Nosotros queremos despejar, dentro de la situación del Estado, aquellos grandes marcos estatales que afectan a una comunidad. Es despejar incertidumbres en temas como la agricultura, la industria, el comercio por nuestro peculiar Tratado de Adhesión a la Comunidad Económica Europea. Ayer dijo usted esto, señor Presidente. Sabe que nosotros estamos en un documento aparte con Ceuta y con Melilla. Esto requiere una especial sensibilidad y consideración en estos temas.
Entendemos que hay que resolver muchos problemas en orden de inversiones. El Estado está para aproximar ese tipo de decisiones. Nuestro apoyo, señor Presidente, a la derogación de la Ley Antiterrorista; nuestro apoyo, señor Presidente, a que se haga la firma de ese Tratado de no proliferación de armas nucleares, desde allí lo agradecemos mucho. Pero hay también hechos muy pequeños.
Consiga usted avanzar en el cambio y dejar que no sigamos padeciendo las reminiscencias de un Estado policial heredado. Mire usted, algo tan sencillo como dictaminar y dictar por el Gobierno que se suprima la obligación de poner todos los españoles sus huellas dactilares en los documentos nacionales de identidad. Parece una presunción, que ya no tienen otros países, en un sistema de transparencia con sus ciudadanos. Es un sistema policial que, además, perturba la obtención de documentos oficiales, como la tienen los países modernos occidentales por vía del correo.
Nosotros queremos, fundamentalmente, señor Presidente, hacerle esta aportación con criterios de modernidad, con criterios de progreso, con criterios de equiparación en todas las fuerzas del Estado español, para que podamos resolver estas inquietudes.
En Canarias se ha presentado, por iniciativa popular, la construcción de viviendas con la recogida de quince mil firmas. Algo está fallando en este Estado, señor Presidente, cuando la propia iniciativa popular tiene que recurrir a estos sistemas, legítimos, pero que podrían estar omitidos si la institución estatal o autonómica resolviera estos graves problemas que ahí existen. Nosotros queremos potenciar esto, señor Presidente. Le pedimos que lea con atención los artículos 138 y 147 de nuestra Constitución para respetar estatutos de autonomía y para potenciar el hecho insular.
Nosotros escuchamos con grata satisfacción sus palabras de ayer, señor Presidente, cuando decía que su Gobierno no renuncia a mantener relación directa con los ciudadanos. Empiece usted, señor Presidente del Gobierno, por hacerlo bueno. Salga usted de la Moncloa, visite los pueblos y las comunidades de España. No tenga interlocutores de segunda mano; el pueblo español a usted se lo agradecerá. Es nuestro Presidente de Gobierno. Yo vengo aquí con este talante, no vengo como alternativa política.
Pues bien, si manda a sus ministros a recorrer las tierras de España y del Estado español, usted el primero, porque es verdaderamente el Presidente del Gobierno que han votado mayoritariamente unos españoles.
Y termino ya, señor Presidente, para decirle que lamento no disponer de más tiempo para extenderme en algunas de estas cuestiones. Los síndromes son siempre malos. Quitémoslos, sean síndromes de enclaustramiento, sean síndromes de triunfalismo. Vamos a hacer, sencillamente, natural la gobernabilidad y la convivencia de los españoles. En el juego político, señor Presidente, no es lícito anteponer los intereses de partido a los intereses del Estado. Defendamos desde el Estado, todos juntos, señor Presidente, aquello que es auténticamente de todos. En esa línea de apoyo usted nos tendrá siempre. Muchas gracias, señor Presidente.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Muchas gracias, señor Mardones.
Para cerrar el turno de intervenciones del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Ramón Izquierdo.
El señor RAMÓN IZQUIERDO: Señor Presidente, señorías, el señor Presidente del Gobierno terminaba su primera intervención en la tarde de ayer con lo que denominó reflexión de un ciudadano. Más o menos, era ésta: En 1992, culmina el proceso de adhesión a la Comunidad Económica Europea; en 1992, culmina el proceso formal del Acta Única Europea; también en ese año se celebrarán en España la Olimpiada y la Exposición Universal.
Nos encontramos, decía el señor Presidente del Gobierno, ante la mejor oportunidad para España desde hace siglos.
Este -decía- es un gran proyecto, para cuyo logro debemos eliminar discrepancias, aunar esfuerzos desde cada rincón, desde cada ideología, desde cada zona de interés. Se trata, efectivamente, de un buen final para el discurso, que yo tomo como pórtico de mis reflexiones. Porque, sin sacralizar demasiado la fecha, ni minimizar los acontecimientos previstos, es lo cierto que 1992 empuja hacia el siglo XXI, y bueno será señalar el horizonte 2000 para las aspiraciones de nuestro pueblo. Pero estamos en el año 1987, a sólo cinco de distancia de la señalada meta, y queda mucho por recorrer en el camino de acceso a la prometida y deseada prosperidad. Porque, evidentemente, no serán tan felices los anunciados fastos si no conseguimos superar las adversas circunstancias actuales, caracterizadas por distintos fenómenos que han sido analizados exhaustivamente durante la sesión de ayer y la de hoy, y de las que yo voy a destacar singularmente tres circunstancias en aras de la brevedad y tal vez con el riesgo de repetir algunos conceptos que se han emitido, incluso con mayor autoridad que la que yo poseo para hablar de esas cuestiones.
Un hecho de, importancia que se ha reflejado en todas o casi todas las intervenciones -creo que en todas- ha sido la contemplación de nuestro nivel de paro, tercermundista en cierto modo; esos casi tres millones de personas cuyo desempleo asfixia por sí solo cualquier iniciativa de recuperación, con la particularidad -también se ha dicho, hay que repetirlo- de afectar seriamente a la juventud, sobre cuyas espaldas golpea con mayor dureza este azote de la sociedad actual.
Ayer y hoy se hablado mucho del conflicto estudiantil, con distintas valoraciones. Yo he creído ver en esta protesta, y creo que coincido con otras opiniones, algo más que unas reivindicaciones inmediatas. En el fondo de la cuestión hay un grito de alarma generacional. Los estudiantes no quieren un título académico «per se», sino alcanzar un futuro prometedor, un puesto de trabajo en la sociedad, y eso hoy no lo tienen nada claro.
En segundo término, una situación de inseguridad ciudadana, que va desde el terrorismo hasta el delito común, pasando' por el que ya ni se denuncia para no perder el tiempo inútilmente haciendo cola ante las comisarías. Y que no se fíe mucho el Gobierno de las estadísticas, si bien algunas de ellas son estremecedoras, porque es posible que las grandes acciones delictivas, y por ello más espectaculares, hayan disminuido en número, en parte como consecuencia quizá de los artefactos preventivos instalados en las grandes empresas, pero ha crecido en gran medida la delincuencia operante en pequeños establecimientos y hasta en las zonas rurales. En la Huerta de Valencia ya no se atreven los labradores a ir solos al campo; suelen ir acompañados, porque de esta manera resultan menos asequibles no sólo al hurto de sus cosechas, sino también al atraco y agresión personal.
En tercer término, una clarísima pérdida de competitividad industrial y agrícola. ¡Menudo reto el de la entrada de España en el Mercado Común; mejor dicho, el de la entrada del Mercado Común en España! Yo no sé si en 1992 respiraremos tranquilos, pero lo cierto es que ahora nos estamos asfixiando. Se negoció entonces de prisa y mal y ahora afrontamos las consecuencias.
El sector citrícola terminará la actual campaña con pérdidas enormes para el labrador y los comerciantes. Los limones ya van siendo esparcidos por la carreteras en señal de protesta. Media cosecha de naranjas y clementinas se ha quedado en los árboles y los precios de las otras variedades son ruinosos. Los representantes del sector intentan mejorar la situación, pero tropiezan con la muralla del Tratado y la intransigencia europea. Hay desaliento en el campo y el tremendo riesgo de una lamentable regresión. Ya no ilusiona el ser labrador.
La industria manufacturera tradicional también ha recibido un impacto negativo, por lo demás previsible. La balanza comercial adversa así lo acredita, dándose casos además de auténtica picaresca, como es la introducción de artículos, vía Portugal, producidos en países terceros y hasta comunitarios, pero con extraordinarias ventajas, que crean una gran competencia para los artículos fabricados por nuestros industriales.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Le ruego que concluya, señoría.
El señor RAMÓN IZQUIERDO: Voy a terminar rápidamente.
Todo ello además presidido por el signo de la reconversión, ahora denominada ajuste permanente; yo diría ajuste permanente a la baja. Debemos producir menos de todo, porque así lo manda Europa, o sea, reconvertirse, arrugarse, empequeñecerse.
(Es este un buen camino? (Es bueno reducir la economía española al sector terciario? Porque los esfuerzos tecnológicos tienen un ritmo lento de implantación, superado por el afán de cada día.
Se nos habla de indicios favorables. (Es favorable para nuestra economía la penetración de capital extranjero?
¿Es bueno para la nación que las empresas importantes dejen de ser españolas? ¿No introduce esto un factor de inseguridad para el futuro? ¿Dónde irá a parar el pequeño comerciante con las grandes áreas, todas ellas, multinacionales?
Y termino por donde comencé. Señor Presidente, saludemos con necesaria esperanza ese horizonte de 1992; trabajemos todos con aunado esfuerzo para materializar esa esperanza, pero prepárese un proyecto donde se eliminen errores pasados y presentes; un auténtico proyecto de futuro del que carecemos en estos momentos porque -y no está en mi ánimo ser agorero-, si seguimos como hasta hoy, en 1992 es posible que se celebren grandes acontecimientos, pero tendrán lugar o podrían tener lugar en una nación que habrá cambiado su fortaleza y capacidad de progreso por el vasallaje y la servidumbre más vergonzantes ante las fuerzas económicas extranjeras. Ya tenemos bastante con un Gibraltar; no provoquemos, señor Presidente, otros «gibraltares» económicos.
Muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Torres Boursault): Gracias, señor Ramón Izquierdo.
Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Martín Toval.
El señor MARTÍN TOVAL: Señor Presidente, señorías, hace exactamente ocho meses, el pueblo español, la calle o la España real de que se ha hablado en este debate, el pueblo español, al elegir libremente a los Diputados de esta Cámara y del Senado, debatió ampliamente sobre el estado de la nación y tomó sus decisiones soberanas. Ahora, al cabo de cuatro meses, de cuatro meses de trabajo legislativo real, es decir, apenas transcurrido un período de los ocho que componen la legislatura, esta Cámara debate sobre el estado de la nación.
Mi intervención, señorías, carecería de sentido si pretendiera constituir un resumen de lo que escuchamos ayer al Presidente del Gobierno y que, como es obvio, el Grupo Socialista suscribe íntegramente. Tampoco quiero centrarme, señorías, en el análisis de las intervenciones de los portavoces de los otros grupos políticos que me han precedido en el uso de la palabra. Como portavoz del Grupo Socialista, señor Presidente, señorías, al intervenir ahora desde esta tribuna, quiero dirigirme muy especialmente a las mujeres y a los hombres de este país que han confiado, una vez más, en nuestro proyecto de sociedad, en nuestro programa de Gobierno.
El año 1986 ha sido un año en el que hemos cerrado un capítulo de la historia parlamentaria de nuestro país: la primera legislatura con un Gobierno socialista, con mayoría absoluta de los socialistas en esta Cámara; y hemos abierto otro nuevo, lleno, a mi entender, de hechos cargados de futuro, de novedosos puntos de referencia que encauzan a nuestra nación hacia expectativas de progreso y modernidad. Sin duda alguna, señor Presidente, el Gobierno socialista ha sido un Gobierno de todos los españoles y para todos los españoles. Es la convivencia plural y pacífica, libre y solidaria, de todos los ciudadanos, la que un Gobierno debe tratar de ordenar, pero creo que es de justicia subrayar y resaltar que ha sido hacia los sectores más desprotegidos -los pensionistas, los jóvenes, los desempleados- hacia los que se ha volcado de manera especial la preocupación y la acción del Gobierno. Y ello, señorías, es absolutamente lógico, porque esa sensibilidad es la entraña misma del Partido Socialista, pero también porque España ha sido tradicionalmente un país adueñado por el egoísmo y por la derecha, por la insolidaridad y por el conservadurismo, Y es verdad que toda acción de Gobierno responsable y no demagógica ha de tener en cuenta las circunstancias, las posibilidades, los recursos, para que el avance de hoy no haya de ser rectificado y corregido y se convierta mañana en un retroceso.
Es verdad también que pueden subsistir y subsisten carencias e insatisfacciones, pero no es menos cierto que por primera vez, como aquí se ha reconocido por todos, desde que entramos en la crisis de 1974 se ha quebrado la evolución negativa del empleo, con la creación de más de 300.000 puestos de trabajo que han servido, en parte, para absorber el impacto sobre la tasa de actividad, de la presión demográfica y de los nuevos colectivos que se incorporan en mayor número al mercado de trabajo. Seguramente ello no es más que un apunte, pero un apunte significativo, porque tampoco es menos cierto que es la constatación de una fractura, la quiebra de una tendencia al pesimismo y, consecuentemente, el inicio de una línea de esperanza.
Se han realizado 3 millones de contrataciones y, significativamente, la mitad de ellas lo han sido a través de programas de fomento y de convenios para el empleo. Se ha extendido la cobertura por desempleo a 151.000 personas más que el pasado año, y las pensiones, señorías -cuestión y tema tan traído y llevado, tan utilizado demagógicamente-, han mantenido su capacidad adquisitiva, incrementándose en mayor medida las más modestas; las pensiones para minusválidos, ancianos y enfermos -conocidas como asistenciales- subirán un 8 por ciento en 1987 con lo que habrán triplicado su importe en los últimos años. Conviene que estas cosas se digan y se reconozcan cuando son ciertas.
Por otro lado, si algo caracteriza a un Estado de derecho es el acceso del ciudadano a la Administración de Justicia y este acceso se ha mejorado, asegurando la gratuidad de la Justicia mediante la supresión de tasas judiciales, con el apoyo de todos los Grupos Parlamentarios de esta Cámara; no sólo con el rodillo socialista. A todo esto hay que añadir el aumento del crédito para la asistencia letrada al detenido y el beneficio de Justicia gratuita que alcanza actualmente los 3.600 millones de pesetas en el último Presupuesto. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.)
En política autonómica, los logros han sido reconocidos. Quizás el más resaltable y trascendente, sin duda, es el logro de un acuerdo para un nuevo sistema de financiación autonómica que ya también ha sido recogido en la Ley de Presupuestos de 1987.
En el capítulo internacional, España, como miembro de pleno derecho de las Comunidades Europeas, ha firmado y ratificado el Acta Única Europea. La adhesión ha exigido, de algunos de nosotros, desdoblar la actividad parlamentaria en estas Cortes y en el Parlamento Europeo. Este esfuerzo ha supuesto, sin duda, un enriquecimiento para las dos asambleas y ha permitido aportar a esa instancia -la europea- nuestra manera de entender el trabajo parlamentario y nuestro particular punto de vista al afrontar los problemas que en ella se tratan, en particular, porque supone sin duda la incorporación de otros intereses nacionales a los ya existentes aunque siempre en la perspectiva de la integración europea.
En otro orden de cosas, señorías, se ha valorado negativamente -desde esta misma Tribuna- la actitud de la mayoría socialista en los trabajos legislativos de esta Cámara. No voy a enumerar todas las leyes que se han aprobado; están en la mente de todos nosotros. La mayoría socialista ha intentado trabajar -y creo que lo ha conseguido- seriamente, concienzudamente, responsablemente, en la elaboración de esas leyes; pero además, señorías, ha trabajado con la participación de todos ustedes. Sería bueno recordar que se han consensuado, que se han aceptado e incorporado numerosas y sustanciales enmiendas a leyes tan importantes como la de Enjuiciamiento Civil o el Poder Judicial, modificación parcial del Código Penal, Extranjería, Objeción de Conciencia, Código Penal Militar, Ley de Intervención Militar, Ley Electoral, la del Derecho de Reunión, la de Iniciativa Legislativa Popular, la de los Consumidores, la de Patrimonio Histórico y, más recientemente, aún no está en el «Boletín Oficial del Estado», la Ley de Cooperativas.
Sin duda, señorías, lo que no ha ocurrido en esta Cámara es que la mayoría haya perdido votaciones; eso no ha ocurrido. Imagino que el que eso ocurriera no es para nadie el paradigma del -buen funcionamiento del Parlamento ni de una mayoría parlamentaria.
Por otro lado, señor Presidente, señoras y señores Diputados, atendiendo a criterios estrictamente políticos, es notorio que 1986 no ha sido un año fácil. No ha sido fácil el período desde 1982, ni desde 1977, pero los hombres y mujeres de España, la calle, la España real, han visto por primera vez un proyecto político, solidario y coherente, unos programas de Gobierno responsables, una actitud del Ejecutivo abierta a resolver los problemas y las tensiones; ha visto -dígase lo que se diga- un Gobierno que gobierna y que gobierna en democracia. Por ello, a través del mecanismo constitucional del referéndum, en 1986 dio su apoyo mayoritario a la política de paz y seguridad presentada por el Gobierno. Por ello también, en las elecciones legislativas, las cuartas ya de nuestra democracia, en 1986 el pueblo español ha vuelto a ofrecer su apoyo a los socialistas y se ha confirmado la mayoría política establecida en 1982 en torno a nuestro partido, garantizándose así la continuidad de un proyecto de progreso y modernización iniciado hace cuatro años, y además la existencia de un Gobierno estable con amplia mayoría en ambas Cámaras.
Estas consultas en sí mismas han tenido, sin duda, todos lo reconocemos, una gran importancia por las cuestiones que en ellas se han decidido; pero, contempladas en conjunto, confirman en forma indudable la existencia en España de una mayoría social estable, sólida y coherente que ha marcado con claridad el rumbo de progreso que el pueblo español desea para los próximos años.
Asistimos a una situación inédita en España en términos de su historia: es seguramente la primera ocasión en que un equipo de Gobierno, elegido democráticamente, dispone de un período de tiempo que permite desarrollar objetivos a medio plazo cuyo cumplimiento puede ser verificable. Nunca se insistirá suficientemente en la necesidad de considerar las exigencias del ritmo histórico en los proyectos políticos. No basta con saber lo que se quiere hacer; hay que tener también los medios, los instrumentos para ello y, sobre todo, hay que acertar con el ritmo adecuado.
Los socialistas, señorías, somos conscientes de que el pueblo español nos ha dado una oportunidad histórica cuyos resultados deben medirse, creemos, en su momento, examinando el grado de avance histórico que seamos capaces de lograr para la sociedad española. Y en esa perspectiva, mi visión de la realidad de este país, siendo realista, siendo pragmática, es a la vez, señorías, optimista.
Hemos puesto los cimientos de la sociedad más justa y más igualitaria. Ahora nos corresponde acabar la tarea emprendida con aquellas y aquellos que han depositado en nosotros, una vez más, su confianza, que esperan que no nos olvidemos de que vivimos en un país y en una época en los que la solidaridad es la única vía para resolver las tensiones y los conflictos. Porque, además, señorías, la solidaridad, y con esto acabo, es una idea y una actitud con fuerza suficiente para comprometer libre y voluntariamente a la inmensa mayoría de los ciudadanos de este país.
Muchas gracias. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Aplausos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Martín Toval.
El Pleno se reanudará a las cuatro y media.
Se suspende la sesión.
Eran las dos y veinte minutos de la tarde.
Se reanuda la sesión a las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde.
El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión.
Tiene la palabra el señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señorías, quiero comenzar por expresar en nombre del Gobierno nuestro pesar por la muerte de Chus Viana en el día de hoy.
Señorías, intentaría contestar a las diez intervenciones de esta mañana, agradeciendo el tono mesurado y también el contenido de las críticas.
El conjunto de los temas que se han ido señalando tienen, lógicamente, unas referencias muy directas a alguno de los que traté ayer en nombre del Gobierno. Intentaré no repetir tomas de posición ya hechas para ahorrar algún tiempo al debate; e intentaré sistematizar también las respuestas por los conjuntos temáticos que han sido más reiteradamente expuestos.
En relación con la política económica y social, se han hecho muchas afirmaciones a lo largo de la mañana. Debo decirles que, en cuanto a las demandas de atención en unos u otros aspectos, comprenderán fácilmente que comparta muchas de ellas; pero también que les haga una reflexión al final de mi intervención sobre el carácter contradictorio que hay implícito en algunas de esas tomas de posición. Cómo no compartir todo lo que sea un esfuerzo por mejorar una situación social que seguimos considerando como una situación injusta.
Se ha hecho referencia a algo que yo ayer trataba de evitar, porque siempre resulta difícil entrar en cifras y utilizar unos y otros datos estadísticos, pero interesa, quizá, revisar algunos términos del debate en relación con la política económica y social. Por ejemplo, se habló del déficit en algunas intervenciones con una confusión entre el concepto de déficit interno y deuda exterior, porque se decía que estábamos en unos niveles de déficit tercermundistas.
Yo, sin que nadie se sienta lógicamente aludido por mis palabras, quiero decir que esa fácil apelación al tercer mundo es, además de hiriente para una buena multitud le países, normalmente bastante errónea. Los países del tercer mundo no tienen casi nunca un problema de déficit interior grave, lo que tienen es un problema de deuda externa muy grave. Por consiguiente, me referiré a los dos, y es bastante razonable que sea así porque en los países que tienen un nivel de desarrollo muy escaso, el esfuerzo de gasto interior, desde el punto de vista social, en relación con los ingresos ordinarios, vía impuestos, realmente, no se produce. Hay poco volumen de ingresos vía impuestos y poco volumen de gastos. No existe ni siquiera sistema de Seguridad Social. Aunque, a veces, se pretenda tener un sistema impositivo, como un país que no cobra impuestos, y un sistema de prestación de servicios sociales como Suecia o como Noruega, que es una de las contradicciones en las que uno incurre cuando quiere hacer utopismo, que no ni siquiera tensión utópica, en lugar de política.
El déficit del Estado, en términos de Caja, para ser correctos en nuestro análisis y no ver sólo, como decía ayer, el retrato fijo, sino la evolución, es el siguiente, con gastos financieros incluidos: en 1982, 5,4; en 1986, 4,5.
Hay un esfuerzo de reducción del déficit, por consiguiente. Y un esfuerzo difícil, en una evolución de crisis económica. Y se ha hecho una valoración, que tampoco quiero dejar pasar, sobre la pesada herencia que supone la existencia de ese déficit para hoy y para mañana. El endeudamiento por cada ciudadano, etcétera. Y así se hizo la reflexión en términos de otros países, países terceros o tercermundistas.
Y yo creo que alguno de los intervinientes no ha entendido, por ejemplo, cuál es el déficit interno, el endeudamiento interno, de países como Bélgica, con alto nivel de desarrollo, o de países como Italia.
Si quieren, multipliquen por cuatro ese endeudamiento. Es verdad que el Gobierno socialista lo que ha hecho es poner de manifiesto ese endeudamiento y regular el mecanismo de pago, o de préstamos, o de deuda pública, en lugar de intentar seguir camuflando el déficit sobre la base de recurrir simplemente a la expansión monetaria, a la creación de moneda, o, como se suele decir, acudir al Banco de España.
Pero fíjense que hay un dato que tiene más importancia para el funcionamiento del conjunto de las administraciones, en relación con los gastos del Estado. Y creo que la situación general es una situación difícil, no sólo en España, en muchos países. Será probablemente difícil el año que viene, y, si se hace un retrato fijo de esa situación, también la consideramos llena de problemas dentro de unos años. Cualquiera que se acerque a una realidad, siempre tenderá a intentar mejorarla y a denunciar cuáles son los elementos negativos. Aunque debo decir que esta mañana se ha aceptado de manera bastante común que ha habido mejoras en algunos aspectos que son importantes.
Decía que el déficit, sin incluir los gastos financieros, ha tenido la siguiente evolución: en el año 1982, era del 4,7 por ciento del producto bruto. En el año 1986, señorías, es del i,2 por ciento del producto bruto. Y el resto, hasta el cuatro y medio, es la financiación necesaria, 1ógicamente, para ese déficit. Pero el esfuerzo es un esfuerzo, señorías, bastante notable; esfuerzo que digo hay que hacer compatible con la necesaria evolución de otros gastos, a los que me referiré luego, desde el punto de vista de la política social.
Lejos de mí, aunque se ha insistido mucho, mostrar satisfacciones que no se correspondan con la realidad. En absoluto. Lo que quiero es describir la evolución de la realidad y describirla en términos que sean comprensibles.
El déficit comercial con la Comunidad Económica Europea -se ha dicho aquí ayer- es un déficit importante.
Como todo en política sigue siendo relativo, hay dos datos que quiero que añadan a su análisis, que tiene interés. Cuál es el volumen de importaciones -porque sabemos que han subido también las exportaciones, pero en mucho mayor ritmo las importaciones- de bienes de equipo para renovar nuestro aparato productivo. Probablemente, sea algo que haya que tener en cuenta, sobre todo desde la perspectiva de la mejora de nuestro apartado productivo y de la situación económica en su conjunto. Se acerca al 30 por ciento del volumen total de las exportaciones.
Además de eso, señorías, antes decía que iba a hablar de la deuda exterior y quería dar el dato, y lo quería dar con dos referencias que tienen bastante importancia. La deuda exterior, desde los términos absolutos del endeudamiento exterior, de 29.462 millones de dólares -lo digo porque públicamente insistí mucho en eso-, ha pasado a 24.700 con una tendencia clara a seguir descendiendo.
Pero cuando uno ha de calcular lo que se debe al exterior, lógicamente tendría que hacer la diferencia con el incremento de la reserva de divisas. En el año 1982 esa diferencia, que da lo que se llama en términos técnicos un pasivo neto frente al exterior, era de 18.234 millones de dólares. En el momento actual es de 7.373 millones de dólares. Es decir, España es un país que se ha desendeudado rápida y eficazmente y ha ganado una gran solvencia exterior. Ello hace que España sea un país -me referiré a ello luego- atractivo desde el punto de vista de la inversión extranjera. También la inversión, por primera vez, de España en el exterior crece.
En el déficit comercial habría que tener en consideración no sólo el factor que he puesto de manifiesto en relación con la Comunidad, sino otro factor, también comparativo. En la Comunidad Económica Europea ha habido en los últimos años dos procesos de ampliación. Para no cansarles con números, yo les ruego que se fijen en cuál ha sido el efecto que se produjo, no digo en un país como Grecia, probablemente débil, en mayor medida que nosotros, frente al impacto de una ampliación o adhesión a la Comunidad y, por consiguiente, a una apertura de fronteras, sino que vean las cifras que están publicadas sobre cuál es el impacto que se produce en Gran Bretaña con su adhesión a la Comunidad Europea y establezcan la comparación para poder llegar a la misma conclusión que les dije ayer: España ha respondido saludablemente a ese desafío.
Pero sí querría hacer alguna advertencia que me parece lógica. Si se pretende estar en la Comunidad Económica Europea -y nosotros hemos pretendido estar por unanimidad- lo que no se puede al mismo tiempo es defender que no haya inversiones europeas en España y mucho menos que no haya comercio desde Europa hacia España o desde España hacia Europa. Hay que aceptar, con las consecuencias que tiene, un proceso de adhesión a la Comunidad. Me llamó la atención especialmente que esta mañana se hiciera en dos casos, seguramente desde posiciones políticas bien diferentes, referencia a eso que se llama la colonización del capital extranjero, de la inversión extranjera en España. En esto también me parece que un detenido o un mínimo análisis de lo que ocurre en el conjunto de los países europeos irá haciendo desaparecer dudas o vacíos de información y de conocimiento, porque a pesar del crecimiento de las inversiones extranjeras en España, estamos a muchísima distancia de lo que ha sido el volumen de inversiones desde el exterior en países como Francia o como Gran Bretaña, por poner un solo ejemplo, a pesar de ese crecimiento. Hoy en Europa no hay una sola fuerza política representativa, naturalmente en todo el arco parlamentario de los países europeos, en la que se haga una reflexión de esa interacción de los movimientos inversores a nivel internacional, como la que esta mañana hemos hecho aquí, porque sería tanto como decir: quiero estar en Europa, abrirme al exterior, pero, por favor, mantenga la técnica clásica del aislamiento tradicional. Da igual desde la perspectiva política que se diga; la conclusión sigue siendo la misma.
Se ha hablado esta mañana, una vez más, de desempleo, sobre todo referido a la juventud. Este es un problema grave en España, extraordinariamente grave, tanto que sería bueno no hacer más grave lo que ya es. En el año 1986 ha habido dos puntos de descenso en el desempleo juvenil. Para el año 1987 el programa CIP prevé una inversión de 86.000 millones de pesetas, así como la ocupación en esos programas de 450.000 jóvenes. Por tanto, cuando se ha hecho una apelación a los programas de Formación Profesional, hay proyectos de Formación Profesional de importancia, que han producido efecto también con las nuevas contrataciones, que se critican desde algunos puntos de vista, durante 1985 y 1986. El problema es serio. Se está afrontando con los medios de que dispone la Administración, sin bajar la guardia, en la necesidad de ir completando ese esfuerzo porque, efectivamente, se plantea en unos términos que no son aceptables. Y junto a eso, en relación con la política social, se han dicho cosas que no son ciertas, y yo querría intentar establecer cuál es la evolución real que se ha producido, por ejemplo, en relación con salarios o en relación con pensiones y también en relación con la inflación. Y todo ello es un paquete no sólo de política económica sino también de política social.
En relación con los salarios les daré algunas cifras comparativas; podría extenderlas a muchos más años, pero se las daré brevemente para ahorrar tiempo. En el año 1982 los salarios de convenio fueron del 12 por ciento; se completaron con lo que llamamos deslizamiento en 1,2 por ciento. La inflación fue del 14 por ciento. Los salarios se situaron en el 94,28 por ciento de la inflación a diciembre de 1982. Fue el año de la aplicación del Acuerdo Nacional sobre el Empleo. Se perdió capacidad adquisitiva en 1982. Nosotros, políticamente, apoyamos aquel acuerdo, que firmaron las centrales sindicales y el último Gobierno de la Unión de Centro Democrático. En los años 1985 y 1986 se aplicó un acuerdo, también entre las centrales sindicales y el Gobierno que presido, en materia salarial. Ese acuerdo produjo el siguiente resultado. En el año 1985, 7,4 por ciento de media de convenio; 1,2 por ciento de deslizamiento; 8,2 por ciento el índice de precios al consumo; los salarios subieron un 104 por ciento en relación con el 100 de referencia del IPC, es decir, 4,87 en términos reales. Y en 1986, con un razonamiento idéntico, se produjo una subida de 13,25 más que el IPC, no 13,25 por ciento de aumento de salarios, sino una distancia que va desde el 8,2 más el 1 por ciento de salario de convenios más deslizamiento al 8,3 en que se situó la inflación en diciembre de 1986. Dicho en otros términos, señorías, durante el período de aplicación del Acuerdo Económico y Social, como saben muy bien todos ustedes, se aumentó el poder adquisitivo de los salarios. Yo creo que reconocerlo no es más que restablecer la verdad. ¿Que podían haber aumentado todavía más? Difícilmente haciéndolo compatible con el esfuerzo inflacionista.
En la inflación se han manejado cifras que han sido de una cierta corrección a diciembre de 1986. Yo comprendo que en los debates se pueden manejar las que se quieran. Se ha olvidado enero de 1987, y les diré, en relación con enero de 1987, que la inflación se sitúa en términos interanuales en el 6 por ciento, lo que ha ocurrido con lo que llamamos técnicamente el diferencial con la OCDE o con la Comunidad Económica Europea. En el año 1982 nosotros estábamos en 4,6 de diferencia frente a la Comunidad Económica Europea y en 6,6 por ciento frente a la OCDE. En enero de 1987, media interanual, estamos respecto de la Comunidad Económica Europea en 3,3 por ciento y respecto de la OCDE en 3,5 por ciento. Por tanto no se puede decir que se ha aumentado el diferencial, salvo que se quiera argumentar que el impacto del IVA durante el año 1986 hizo que España, efectivamente, perdiera diferencial respecto a la OCDE y a la Comunidad Económica Europea. Pero descontado el impacto del IVA, la evolución es favorable.
¿Quiere esto decir que nos demos por satisfechos? Creo que mi intervención de ayer en absoluto indica eso. Al contrario, creo que hay que mantener, lógicamente, una presión constante para seguir disminuyendo la tasa de inflación, por los efectos a los que también me referí.
Como se ha hablado bastante de política social en todas las intervenciones, y realmente creo que en política social hay que seguir insistiendo, pero insistiendo sabiendo cuáles son las limitaciones de una época de crisis, les quiero decir que el conjunto de los gastos sociales del sistema, es decir, Seguridad Social, desempleo, Clases Pasivas con pensiones de guerra, MUNPAL, pensiones asistenciales, mutualidad de funcionarios, era en 1982 de tres billones 384.000 millones de pesetas. En el año 1987 se han presupuestado seis billones 48.000 millones de pesetas. Si ustedes tienen en cuenta la evolución de la inflación, llegarán a la conclusión -sea cual sea el cálculo que hagan- de que ha habido una política de incremento de gastos sociales que se refleja en los costes presupuestarios.
Es evidente que todo el mundo no está de acuerdo con esa política de incremento de gastos sociales. Hay algunos que llevan su coherencia ideológica al extremo de decir que hay que cortar en esos gastos sociales. Otros quieren al mismo tiempo -como decía antes- disminuir la presión impositiva (cosa que por cierto no ha hecho Gran Bretaña en el mismo periodo en que nosotros hemos estado en el Gobierno, sino que ha aumentado su presión impositiva en mayor grado que la propia España) y bajar los impuestos pero, desde luego, aumentar todos los gastos sociales, lo cual es realmente incompatible -como saben muy bien SS. SS.-, aunque nosotros compartimos la aspiración. Lo que no podemos compartir, naturalmente, es hacer unas cuentas que después no cuadren.
Se ha hablado también con profusión, a lo largo de las intervenciones, de la agricultura. Señorías, la renta agraria ha evolucionado en términos favorables. Ya se sabe que hay movimientos y conflictos también en la agricultura, como se ha dicho aquí. Ha habido un deterioro previo. Desde nuestra llegada al Gobierno, la mejora en el sector agrario ha sido considerable. Se han empleado cifras en las intervenciones que he oído que querría contrarrestar con las que realmente se han ido produciendo.
Por ejemplo, los precios percibidos en el periodo 1978-82 por los agricultores eran del 9,4 por ciento de incremento; los precios pagados se incrementaban en el 15,4 por ciento. En el año' 1986, los percibidos eran del 10,4 por ciento y los pagados del 3,6 por ciento. Han crecido los 'precios percibidos por los agricultores en torno al 9 por ciento entre 1982 y 1986. Los precios pagados en igual periodo se han frenado y han pasado del 15,4 por ciento al 3,6 por ciento. La conclusión es que la renta de los agricultores, la renta de las personas ocupadas en la agricultura, señorías, ha aumentado en estos años. Ha habido bastantes factores, además de las políticas estructurales, que el Gobierno ha intentado llevar adelante. Algunos se han puesto de manifiesto a lo largo de varias intervenciones, como son los mejores años agrícolas correspondientes en general con este periodo, pero -créanme- nosotros no tenemos la culpa de que mejore la agricultura también en términos climatológicos. Parece que todos nos deberíamos alegrar por eso, pero parece también que si el Gobierno es socialista debería seguir sin llover.
Se ha hablado de otros muchos temas; yo citaré educación. Ayer también hice un esfuerzo por mostrar que la evolución en educación ha sido una evolución que tiene 'un cierto interés poner de manifiesto, aparte de que, como saben SS. SS., porque pueden contrastarlo con las cifras presupuestarias, el gasto público en educación ha pasado de unos 542.000 millones, en el año 1982, a un billón 97.000 millones en el año 1987. Por favor, se debe hacer el esfuerzo de contar todos los gastos de educación también con las transferencias que se han producido desde el punto de vista autonómico.
¿Qué es lo que ha significado esto desde la perspectiva tantas veces dicha de nuestro acercamiento a las posiciones medias de Europa? Ha supuesto un incremento extraordinariamente importante de alumnos en algunos niveles. Me temo que se están manejando algunas cifras todavía en el día de hoy que están antiguas. En BUP y en COU la cifra es de 121.274; un incremento del 10,9 por ciento. En Formación Profesional, 87.41 1; un incremento del 13,4 por ciento. En becas y ayudas al estudio -ayer hice una referencia al tema sin dar cifras- se ha pasado de una dotación de 12.51 1 millones de pesetas en 1982 a una dotación de 27.950 millones de pesetas en los presupuestos de este año. Este es un incremento acumulativo del 123,40 por ciento en los años que han transcurrido.
¿Que se debe hacer más? Sin duda, señorías. Ya lo decía ayer: No se puede despreciar en manera alguna la evolución de los acontecimientos y el esfuerzo que se ha hecho.
Esta mañana he oído, y con una cierta preocupación porque queda como impregnado en el ambiente, lo que se ha calificado como acoso a la enseñanza privada. Pues bien, en el año 1982 los créditos a la enseñanza privada eran 78.508 millones de pesetas; en el presente año son de 145.271 millones de pesetas. Entre 1982 y 1987 supone un incremento del 85,03 por ciento, y creo que eso no se puede expresar con el término de acoso a la enseñanza privada. Debo decir más: Aunque aparezca como contradictorio para algunos, nunca se ha hecho mayor esfuerzo en este sector que durante esta etapa de Gobierno. Sigo considerando escaso el esfuerzo educativo. Sólo quiero poner de manifiesto la diferencia y la evolución, al igual que en investigación.
Es verdad que tradicionalmente España es un país que ha dedicado y todavía dedica poco esfuerzo a la investigación. Este año la cifra se situará en unos 120.000 millones de pesetas entre la Administración y las empresas públicas, más unos 25.000 que calculamos del sector privado. No quiero entrar en una discusión, pero en Europa existe el convencimiento de que no es a través de la política fiscal como se está consiguiendo aumentar los gastos para investigación en el sector privado. Todos los países están convencidos de eso. Créanme que un programa como el del Airbus en manera alguna se deriva del esfuerzo de financiación, de subvención o de eliminación de impuestos a sectores privados. Esto quiere decir que hemos duplicado el esfuerzo en investigación tanto en términos absolutos como en relación con el producto bruto. Y nos hemos incorporado al programa Eureka. Comparto una valoración que se ha hecho y que es una seria preocupación para este Gobierno. A pesar de que somos el cuarto país en cuanto a las cantidades adscritas al programa Eureka y que estamos en la fase de la presidencia española de ese programa de investigación a nivel europeo -tenemos ese cuarto puesto en proyecto, a pesar de eso, sin duda tenemos la preocupación de nuestra capacidad de respuesta desde el punto de vista del propio aparato industrial, de la propia preparación de España para asumir ese volumen de compromiso en términos de progreso o de avance tecnológico. Pero es verdad que a veces se trata de dar una respuesta a este problema desde el sector público y a veces se trata de ir por el camino de que respondan básicamente a ese tipo de programas desde el sector privado, para intentar ir acumulando o ganando tecnologías que, efectivamente, puedan servir para nuestro desarrollo.
Se ha hablado en el curso de la mañana, en relación con los temas autonómicos, de la ley para la regulación de las elecciones al Parlamento Europeo. Sobre esta ley se han hecho algunas apreciaciones que probablemente significan que no se ha entendido cuál ha sido la posición del Gobierno. El Gobierno presenta un proyecto a la Cámara. A lo largo del debate se nos ha pedido que tengamos un comportamiento, un talante distinto con la Cámara y con las minorías. Tomemos, por ejemplo, esa ley y el debate sobre la circunscripción electoral contenida en la misma. ¿Qué talante podría traer el Gobierno y la mayoría que lo sustenta a la Cámara? Les diré que el Gobierno está abierto a discutir cuál es la circunscripción que debe ser, la circunscripción que se adopte para las elecciones al Parlamento Europeo.
Voy a ir corrigiendo algunas de las afirmaciones que se han hecho. Es verdad que hay dos Comunidades Autónomas, tal vez tres, que se han pronunciado por esto. En la anterior legislatura también la Comunidad gallega se pronunció por la circunscripción regional. En la actualidad creo que no se pronuncia por la circunscripción regional.
El máximo esfuerzo que puede hacer el Grupo Socialista es decirle a la oposición: Si ustedes se ponen de acuerdo, nosotros aceptamos la fórmula que nos ofrezcan, la que quieran. Por tanto, la mayoría se somete a la decisión de consenso de la minoría; es un talante conciliador en esta ley. (Rumores.) Nosotros podemos discutir desde el punto de vista de qué es lo que creemos conveniente, y tenemos derecho a hacerlo, pero no conveniente para el Partido Socialista; no. Para el Partido Socialista tal vez sea más conveniente la circunscripción provincial, en segundo lugar la regional y, en tercer lugar, la circunscripción única -se entiende fácilmente-, en cualquiera de los parámetros de comparación que se establezcan con los procesos electorales habidos en España. Por tanto, la tercera de nuestras prioridades, desde el punto de vista de la circunscripción, es la que viene en el proyecto de ley. No será el interés del Partido Socialista el que estamos defendiendo, sino una concepción que no es contradictoria, como ha dicho un interviniente esta mañana, con esa vocación de integración europea de superación de la concepción de la Europa de los Estados. Europa está construida por el compromiso entre los Estados. Es verdad que hay una dimensión europea que rebasa la propia dimensión de los Estados y que trata de unir a los hombres y a las mujeres de Europa; esa dimensión de la Europa de los ciudadanos. En alguna ocasión me han oído decir que ésa es nuestra voluntad, y esa voluntad se confirma, no se contradice, con nuestro deseo de estar unidos en Europa empezando por nosotros mismos, ciudadanos de España. A veces ocurre que se está hablando de la unión de los ciudadanos en Europa, pero menos de la unidad de los ciudadanos en España, y eso sí es una contradicción.
Por tanto, ¿circunscripción?, la que deseen SS. SS.; totalmente abiertos a la decisión que tomen. Creo que es difícil ponerse de acuerdo, honradamente. Algunos dirán que es una habilidad dialéctica; en absoluto. Es voluntad del Gobierno que si hay un acuerdo entre los grupos parlamentarios de la oposición ese acuerdo se lleve al texto de la ley en relación con la circunscripción. Yo creo que más apertura en esa dirección es difícil pedirle a la mayoría socialista y, desde luego, al Gobierno que propone la ley.
Y no quería dejar pasar algo que se ha afirmado esta mañana, porque yo sí he leído el texto del Estatuto de autonomía de Euskadi en relación con las demandas que se han establecido. Ayer dije claramente que nuestra oferta de cooperación al Gobierno, que parece ser un Gobierno ya acordado entre el Partido Socialista y el Partido Nacionalista, es una oferta de cooperación a añadir como la hemos hecho en el pasado, porque tiene mucho más que ver con la estabilidad que deseamos -y la deseamos honradamente- que con la composición de los Gobiernos de la que, obviamente, el Gobierno de la nación no puede sentirse responsable justamente por respeto a las autonomías. Pero se ha dicho algo que no es cierto si se lee el Estatuto, porque no se ha pedido, señorías, algo que contenga el Estatuto; no es cierto. Lo que se ha pedido literalmente es: El Gobierno vasco se propondrá igualmente institucionalizar relaciones permanentes con Iparralde para intensificar la colaboración en áreas de interés especial y desarrollará en particular la posibilidad de establecer acuerdos en materia cultural y lingüística. A tal efecto se requerirá del Estado, en base al artículo 150 de la Constitución, la transferencia de competencias para negociar dichas materias. Yo creo que hay alguna diferencia. (Rumores.) Yo creo que hay que leer los textos tal como son.
Yo no he visto que eso lo diga el Estatuto. Porque no sólo habría que hacer una interpretación de la Constitución que cediera competencias en materias de relación con una zona exterior de España, sino que habría que tener también el buen cuidado de pedirle al Gobierno francés que hiciera lo mismo, o bien habría que aclarar si lo que se quiere es negociar con el Gobierno francés sobre Iparralde esos gobiernos desde el Gobierno vasco que se formara. Pero esto, señorías, no tiene lógica -repito- ni estatutaria ni constitucional. Una interpretación del Estatuto podría ser decir: Por favor, que el Gobierno español, a petición del Gobierno vasco, intente un esfuerzo de negociación con el Gobierno francés, en el uso de sus competencias en materia de política exterior, para facilitar una cooperación cultural entre zonas que tienen comunidades culturales o lingüísticas. Pero esto, señorías, no es lo que se pretende. Por eso decimos que a veces hay diferencias en la concepción autonómica y en la construcción del Estado.
Se ha hablado, señorías -y realmente no querría hacer mucho uso de cifras-, de la situación de la justicia en relación con otros problemas preocupantes; yo me referí ayer al problema del terrorismo. Este año el presupuesto de la Administración de justicia, sólo para tribunales -para ser claro-, es idéntico al presupuesto que nosotros recibimos cuando llegamos al Gobierno absolutamente para toda la Administración de justicia. Dicho en términos absolutos, se ha doblado el volumen de presupuestos; lo ha reconocido el Consejo del Poder Judicial.
Eso no oculta un hecho evidente: la situación difícil y crítica por la que atraviesa la justicia. Se podrían dar muchas cifras: cuántos órganos judiciales se han ido creando, cuánto esfuerzo, en definitiva, se ha hecho desde el punto de vista económico. El propio Consejo cuando describe la situación de la justicia -y la describe, como decía antes; también en términos de ese retrato fijo de la situación presente-'reconoce el esfuerzo que se ha ido haciendo. Repito una vez más que me gustaría que fuera mucho mayor en justicia, en educación, en gastos sociales, en todos los capítulos que deseen SS. SS.; me gustaría que fuera mucho mayor. Lo único que señalo es cuál es la evolución y el incremento, pero hay limitaciones.
Cuando se habla del funcionamiento ordinario de la Administración también hay contradicciones que se ponen de manifiesto, porque el funcionamiento ordinario de la Administración ha hecho un enorme esfuerzo de ahorro y, por tanto, no un incremento de gastos -si me lo permiten SS. SS., yo respeto todas las opiniones, pero es así- en términos de porcentaje, también en términos de evolución de los gastos corrientes, incluso de evolución de los salarios en la Administración.
Hemos hecho un programa antidroga, un programa que contempla temas como rehabilitación y educación preventiva, y que no considera -como se ha dicho aquí, aunque se han hecho también otras valoraciones, no podía ser menos- la drogadicción de otra manera que como una enfermedad, sobre todo, aun sabiendo la relación que existe, en España y fuera de España, entre drogadicción e incremento de determinado tipo de delitos ligados a la drogadicción. Asimismo se ha hecho un enorme esfuerzo de cooperación internacional. La evolución de ese esfuerzo también se podría fijar en cifras, pero la verdad es que el problema es tan preocupante que manejar las cifras siempre aparece como algo contradictorio, porque siempre es absolutamente cierto -es verdad- que hay que seguir haciendo un trabajo firme, un trabajo muy duro de cooperación, de educación preventiva, de lucha contra los delitos de tráfico de droga, de lucha contra la drogadicción en sí misma y de recuperación de drogadictos.
En las intervenciones también se ha hecho alusión a la política exterior, entre otros muchos temas. Esta mañana yo he anotado como 46 6 47 temas diferentes tocados a lo largo de las diez intervenciones que he oído. He intentado referirme a un conjunto de 12 6 14 de ellos, que son los que considero sustanciales, y espero que SS. SS. lo comprendan. Como no podía ser menos, en política exterior también se han dicho cosas contradictorias y algunas llamativas. Se ha dicho que nosotros estamos empeorando la situación con Estados Unidos y -seguramente sin querer decirlo se ha dicho también que cada vez que nuestra situación es difícil en la relación con Estados Unidos tenemos problemas en Ceuta y Melilla. Yo estoy seguro de que eso no se ha querido decir así, porque yo no creo que ocurra así. No me atrevería, realmente, a hacer una afirmación de esta naturaleza que, en la relación con un país como Estados Unidos, lógicamente tendría consecuencias extraordinariamente graves o delicadas para nosotros desde el punto de vista nacional. Por otra parte se dice lo contrario, que nosotros estamos en un endeudamiento permanente y en una dependencia total en relación con los Estados Unidos. Ambas cosas a la vez no pueden ser verdad. Los puntos de vista pueden ser diferentes e incluso contradictorios. ¿Se podría hacer el esfuerzo por comprender que las relaciones -incluso cuando son relaciones de amistad- plantean dificultades si son intensas?
Yo no he entrado nunca en el juego -repito- de si nuestras intereses son tercermundistas, occidentales, del mundo primero o de lo que quieran; no. Nosotros estamos presentes allá donde creemos no sólo que nuestros intereses nacionales están afectados sino que nuestra proyección de política exterior debe estar. Pero hay algunos argumentos que se han vertido, que son argumentos, a mi juicio, que no resisten un mínimo análisis crítico en relación con la política de defensa, de paz y seguridad y, por tanto, en su dimensión exterior.
Brevísimamente me referiré a un tema concreto, el de Nicaragua, que ha surgido dos veces en esta tribuna, a lo largo de las intervenciones habidas, en relación con una reunión de San José. Muchas de SS. SS. no conocerán lo que ha pasado respecto a esa propuesta en San José de Costa Rica y, desde luego, la opinión pública tampoco lo seguirá con atención, pero parece preocupar enormemente a algunas de SS. SS. El Gobierno español se puede incluso ahorrar el pronunciamiento; ya lo ha hecho el Gobierno de Nicaragua diciendo que va a estudiar la propuesta del Gobierno de Costa Rica. El Gobierno español no quiere ser más papista que el Papa, ni en esto ni en otras cosas. Simplemente hay que tener los datos en la mano y decir: el Gobierno de Nicaragua, después de rechazar la propuesta del Gobierno de Costa Rica, cosa a la que tiene perfecto derecho, ha dicho posteriormente que está dispuesto a estudiarla, porque ve elementos positivos que le pueden servir para caminar hacia una solución de paz. Yo he estado preocupado, naturalmente, y he apoyado intensamente las gestiones de Contadora. Y el Ministro de Asuntos Exteriores acaba de volver de una reunión de la Comunidad con Contadora. Además de eso, señorías -yo sé que esto sin duda alguna también tiene flancos críticos desde algunos sectores, es inevitable-, además de esto, nosotros no nos quedamos en una política de discurso, somos el primer país acreedor del mundo occidental de Nicaragua. Ya sé que se va a criticar, pero la realidad es así. Es un dato de la realidad, que no es un discurso y que no es una apelación más o menos grandilocuente a esos problemas.
Y decía que hay elementos contradictorios cuando se habla de programas de inversiones, que todas me gustaría que se realizaran, todas, 100.000 millones por una parte, 250.000 por otra, 500.000 por otra; todas me gustaría que se realizaran. Y al mismo tiempo se dice: Atención con el proceso de militarización que se está produciendo en relación con las propuestas de desarme y, por consiguiente, de disminución de la militarización que, por otra parte, están circulando. Yo creo, señorías, primero, que cualquier partido político responsable, sean cuales sean las corrientes que se produzcan en una y en otra parte, tiene que tener una respuesta a la política de defensa; cualquiera. La respuesta puede ser más o menos firme, pero no hay ningún partido político europeo, en todo -repito- en todo el arco parlamentario representativo, que no tenga una política de defensa. ¿Cuál es la situación de España? La situación de España, desde el punto de vista de los gastos militares, de eso que se llama la militarización permanente o el pozo de los gastos militares, es que tenemos dos décimas menos de gastos militares en relación con el producto bruto que Portugal, bastante menos que Francia, bastante menos que Italia, bastante menos que Gran Bretaña, bastante menos que Alemania, por supuesto mucho menos que Polonia, mucho menos que la Unión Soviética, mucho menos que Checoslovaquia, etcétera.
Yo creo que las cosas hay que colocarlas en la dimensión que de verdad tienen. Y les digo más -porque creo que aquí siempre me resisto a aparecer como defendiendo una política-: Hace falta una política de defensa y de, modernización. La estamos haciendo en términos extraordinariamente prudentes, extraordinariamente moderados. Naturalmente eso siempre es relativo, y uno se pregunta, ¿relativo respecto de quién? Y contesta: No hay ejemplos alternativos, salvo que se digan algunas cosas como Nueva Zelanda, como modelo. Como no se encuentra otro modelo, y no en política de defensa sino en relación con el tránsito de buques o de aeronaves, es un ejemplo próximo a nosotros. (Risas.) Por tanto, hay que decir en relación con qué. Se está haciendo un enorme esfuerzo de contención, pero además se va después a hablar de las exportaciones. Ayer di una cifra, y una cifra que no daba por gusto, porque me preocupa. Hagamos un razonamiento que es el único razonamiento lógico. Nosotros queremos tener menos dependencia en la compra de material de defensa del exterior. Creo que esto lo comparte toda la Cámara. Para tener menos dependencia hay que intentar potenciar una industria de defensa dentro de nuestro país.
Para tener una industria de defensa dentro de nuestro país, y en cualquier país, hace falta también tener un campo de exportación de esa industria de defensa. Es exactamente así. Pero no es que sea así para España. Yo sé que tiene siempre mucho prestigio hablar de instituciones de un país que tiene una connotación, de país que lucha en favor de la paz y desde una actitud neutral, como Suecia.
Por tanto, el SIPRI, ese organismo magnífico que estudia la evolución de la venta de armamento en el mundo, da unos datos reveladores sobre la venta de armamento o la exportación de armas en el mundo.
Como el debate es un debate que va a ser recurrente, que traeremos de nuevo a la Cámara para seguir discutiendo datos y cifras, no quiero entrar en la dimensión que, por ejemplo, se está planteando en este momento en Gran Bretaña y en otros países cuando se habla de la política de defensa; en esa dimensión en la que, entre otras cosas, se argumenta, con razón, que hay cincuenta y tantos mil trabajadores directamente afectados que, naturalmente, tienen comités de empresas que quieren que sus empresas no entren en crisis. Pero, sin entrar en esa consideración, que pudiera parecer como una consideración, digamos, de orden menor para unos -para otros no-, en fin, sin entrar en esa consideración, por ejemplo, en la lista que da este Instituto sueco de qué países venden o exportan armas, nos encontramos a la Unión Soviética, a Estados Unidos, a Francia, al Reino Unido, a la República Federal, a Italia, a Checoslovaquia -en este orden-, a China, a Rumania, a Polonia, y después dice «otros». Entre los otros, uno empieza a intentar elaborar sus propios datos -porque en «otros» ya no cita a países-, y se encuentra a España entre los muchos otros.
Esto quiere decir, señorías, que en exportaciones de armas -podría decirles, además, la lista de países a los que se dirigen-, por encima de nosotros hay países como Polonia, Rumania, China, Checoslovaquia, desde luego Italia, República Federal Alemana, Reino Unido, etcétera; no digo las grandes potencias. Lo mismo podría decir -refiriéndome a la misma lista del mismo Instituto, prestigioso a nivel internacional- en cuanto a la venta de armas a Irán y a Irak; pero, como soy responsable, además, de la política exterior, sólo les quiero decir: no aparecemos en esa lista.
(Cabe la posibilidad de que algún armamento español haya llegado por alguna vía indirecta, siendo así que el Gobierno lo que hace es la autorización de la exportación con países de destino? Cabría la posibilidad. Nosotros tratamos de evitarla. En estas listas no aparecemos. Los países que, aparecen se parecen mucho a los que he citado.
Pero tampoco quiero enturbiar el buen clima de nuestras relaciones con unos y otros países haciendo apelaciones a las responsabilidades de otros para intentar eludir o evadir las nuestras.
El tema hay que tomárselo en serio y hay que intentar hacer un esfuerzo, dicho con todos los respetos, no demagógicos, cuando se habla de listas de países. Hay criterios internacionales de embargo, como se sabe; España los cumple todos. Además, hace el máximo control que es posible, como se deduce de la disminución en la venta de armas, que debo decir que ha sido incremento en todos los países exportadores de armas en los mismos años, porque hay situaciones de demanda de compra de armamento importantes por situaciones de conflicto, efectivamente, y no sólo de conflicto, sino de tensión. Ha habido, por consiguiente, esa disminución en la venta de armamento.
Hay que plantearse el problema, cuando uno hace preguntas de esa naturaleza, también al revés. ¿Alguien podría o querría facilitar, en una política de defensa, que tiene que tener el sustento de una política industrial en materia de defensa, la lista de países que considera que serían susceptibles de ser importadores de armas españoles? Esa sería una manera de avanzar. Haciéndome siempre el favor de no incluir en esa lista aquellos países que lo que hacen es exportar, no importar. Realmente así se plantea el problema y se plantea sin esos atisbos, a veces contradictorios, quizás muy llamativos, para hacer en un momento determinado un discurso encendido, pero que tiene muy poco fundamento en relación con la realidad que está viviendo España.
Este Gobierno quiere tener una política de Defensa y de modernización de las Fuerzas Armadas, quiere disminuir la dependencia en la compra de material de defensa del exterior, tiene para ello la obligación de potenciar una industria propia y, consiguientemente, tiene que tener la previsión de mercados exteriores. Además de eso, señorías, es verdad que, no por este Gobierno, sino por las relaciones exteriores en esta materia, la mayoría de los países que compran armas, la inmensa mayoría, sean del signo que sean, exigen algo que se llama confidencialidad, porque, si no, hay otros ofertantes y se van a otras ofertas. Yo creo que alguna vez habrá que plantear este problema en la Cámara y públicamente con una cierta racionalidad y no con tintes que siempre aparecen muy llamativos y que pretenden poner al Gobierno a la defensiva en un tema en el que no tiene por qué estarlo, sino, muy al contrario: defender una posición que es correcta. Además, me van a permitir decir que no hay signo ideológico, ningún signo ideológico a nivel internacional, que nos pueda dar una sola lección moral en esta materia. (Aplausos.)
Estemos tranquilos, y satisfechos. Otra cosa es que para el país de uno se quieran cosas distintas de lo que se quiere para la ideología que se representa en otros países. Ese es un problema en el que uno no puede entrar de ninguna manera. (Aplausos.) Y este Gobierno, señorías, está empeñado efectivamente en un esfuerzo de paz y de diálogo.
Quiero terminar con una reflexión general, una reflexión que comencé a hacer al principio de esta intervención de respuestas en la que he comenzado por agradecer las palabras que he oído esta mañana. Estoy de acuerdo con las propuestas de incrementos de inversiones, con los aumentos de los gastos sociales, con La disminución de los impuestos o de la presión impositiva. Estoy de acuerdo, me gustaría hacerlo, me gustaría que todo eso fuera posible, pero tengo que decir con claridad que, desde la responsabilidad de hacer las cuentas, las cuentas tienen que salir, señorías, No se puede pedir al mismo tiempo -lo repetiré una vez más- que disminuya la presión impositiva, que se aumenten los gastos sociales y que se aumenten las inversiones. Es verdad que si hubiera muchas más inversiones públicas algunos aspectos de la economía mejorarían: no es menos verdad que, en un sistema económico como el nuestro, quedaría mucho menos dinero para el sector privado. Si hiciéramos un balance en términos de empleo, y, por consiguiente, en términos de progreso social, entre la eficacia en volúmenes totales de uno y otro tipo de esfuerzo, la conclusión, señorías, es que el esfuerzo, para que haya un volumen mayor de empleo de dinero en sectores privados, da -las cosas son como son mal resultado desde el punto de vista de la generación de empleo que el esfuerzo en el sector público.
La próxima ocasión que tengamos de encontrarnos en un debate de esta naturaleza, o parcial como se ha pedido (se han pedido muchos parciales; yo quiero que alguna de SS. SS. considere que debates parciales son todas las comparecencias para explicar programas de gobierno de todos los Ministros de este Gobierno, comparecencias en Comisión, menos espectaculares desde el punto de vista de la oposición, pero no menos importantes desde el punto de vista parlamentario, explicando todos los programas y, por consiguiente, comparecencias con muchos datos), les traeré un ejercicio hecho para que de los 13 billones de pesetas, que son los Presupuestos Generales del Estado más la Seguridad Social, vayamos descontando, partida a partida, las grandes partidas de gastos sociales, de gastos todavía de reconversión, de gastos de Educación, de gastos de Sanidad, etcétera, para saber qué es lo que resta en relación con el déficit.
En definitiva, señorías, es verdad que la tarea de un Gobierno, como alguien ha dicho con mucho sentido común en esta tribuna, es la tarea de hacer lo posible con las prioridades necesarias.
Al Gobierno se le pide -y es lógico, por una parte, que haga una política liberal, una política que otros califican que ya la hace de derechas, una política de derechas. Hay que ser consecuente; una política de derechas supone un recorte de gastos sociales importante y supone que la reivindicación de la sociedad es una reivindicación para quedarse como está, y lo ha supuesto desde el punto de vista europeo clarísimamente; supone una reivindicación de la sociedad para que no disminuyan esos gastos sociales, y no la estoy criticando; los Gobiernos que la practican en el mundo libre son Gobiernos representativos de la mayoría, es decir, el pueblo ha optado por esta política de recortes drásticos de gastos sociales, por el razonamiento que se han hecho desde los Gobiernos, y los Gobiernos son representativos de la mayoría. Ninguna crítica al respecto.
Por una parte, se dice que hay que hacer una política de muchos más gastos sociales y, por otra, está la realidad de lo posible, con un incremento importante de la presión fiscal, con un incremento importante, pero no suficiente, de gastos sociales en todas las materias. Y ahí se encuentra siempre el Gobierno, más allá de las definiciones más o menos ligeras: liberal, progresista, de izquierdas, de derechas, confrontando con una realidad y con una voluntad, que es la voluntad de ir haciendo cambiar esa realidad paso a paso, con errores y con dificultades, con limitaciones que me gustaría no tener, pero con la voluntad de superar estas limitaciones, aceptando los errores, sin ningún triunfalismo. Cada año que se haga el análisis de la realidad del país, con la foto fija del análisis de esa sociedad, encontraremos que hay muchas bolsas de problemas, sectores de marginación en España y en cualquier país; en España con mayor retraso respecto de otros países y con más adelanto respecto de otros muchos y con un esfuerzo permanente, al límite de lo que creemos que son nuestras posibilidades en un análisis realista de las prioridades.
Créanme, señorías, suscribo todos los programas de aumento del gasto y todos los de reducción de impuestos, todos; lo que no sé es cómo se hace la cuenta, ni lo sabe nadie. Por eso hacemos lo que es posible, a mi juicio, señorías, para hacer avanzar razonablemente a la sociedad española. (Fuertes aplausos en los bancos de la izquierda.)
El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Parlamentario Vasco, PNV, tiene la palabra el señor Anasagasti. (Rumores.) Silencio, por favor, señorías.
El señor ANASAGASTI OLABEACA: Señor Presidente, voy a hacer una breve alusión a su intervención respecto a las elecciones al Parlamento Europeo. Efectivamente, a una pregunta que le hicimos en el debate de investidura el 23 de julio, tanto la Minoría Catalana como el Grupo Vasco, usted dijo que estaba abierto a cualquier tipo de discusión con objeto de tomar en consideración todo tipo de comentarios y observaciones para que pudieran plasmarse de alguna manera en ese proyecto de ley.
Lo que ha ocurrido, señor Presidente, es que, tres días después de la elección del señor Henry Plumb como Presidente del Parlamento Europeo, aparece la noticia de que el Gobierno va a remitir a esta Cámara el proyecto de ley, y nos encontramos en la mesa de la Junta de Portavoces el proyecto de ley acabado y cerrado. Creemos que esto, hasta cierto punto, impregna la voluntad del Gobierno respecto a lo que considera que tiene que ser el proyecto que presente el Estado de cara a un sistema electoral.
Nosotros consideramos que lo interesante en esa abierta discusión de partidos políticos sería haber tenido la oportunidad de haber mostrado nuestra opinión antes de que se remitiera el proyecto de ley al Parlamento, porque a lo único a lo que nos ha abocado usted en este momento es a presentar bien una enmienda a la totalidad con texto alternativo, bien una enmienda de devolución. De manera que esa voluntad de discusión nos hubiera gustado que hubiera sido previa.
Por otra parte, señor Presidente, yo creo que se ha desconocido un hecho singular e importante también, que es que ha habido tres Parlamentos: el Parlamento gallego -incluso Alianza Popular ha votado en el Parlamento gallego a favor de la circunscripción autonómica-, el Parlamento Vasco y el Parlamento de Cataluña, que han pedido que se recoja esa aspiración de que se contemplen las circunscripciones autonómicas a la hora de organizar un sistema electoral. Además, yo creo que también hay un equívoco en lo de la representación estatal. Todos estamos de acuerdo en que es una representación estatal, pero esa representación estatal en el Parlamento Europeo se hace por familias ideológicas. Los partidos políticos en Europa y en el Parlamento Europeo están adscritos por familias ideológicas, no están adscritos en estados cerrados.
De manera que no estamos discutiendo nada que ponga en peligro cualquier tipo de unidad, sino un sistema electoral. Da la casualidad de que en este momento, y en el seno de una de las €omisiones del Parlamento Europeo, hay una Comisión que está analizando la posibilidad de establecer un tipo u otro de elección, y hay Estados, por ejemplo, el alemán, que tiene un tipo de representación, o el belga, que tiene otro; en Gran Bretaña existe otro tipo de representación y solamente los muy centralizados, como Francia, o los muy pequeños son los que tienen una circunscripción electoral única.
Por tanto, su afirmación de que si este tipo de circunscripción autonómica beneficia al Partido Socialista, nosotros hasta cierto punto le animaríamos a que mañana en el debate que se va a establecer apoyara cualquier tipo de planteamiento en ese sentido.
Creo, además, que se le haría un beneficio al ciudadano, porque por primera vez en el mes de junio va a haber elecciones al Parlamento Europeo. La idea europea, a pesar de que es novedosa y muy atractiva, es una gran desconocida para el ciudadano medio, y consideramos que sería de mucho interés acercar lo más posible ese tipo de elección al ciudadano de a pie, al ciudadano común, teniendo en cuenta que estas elecciones al Parlamento Europeo del mes de junio del año 87 se verán reforzadas por esas elecciones al Parlamento Europeo de 1989. En esto nos gustaría que se tuviera en cuenta esa aspiración, por lo menos, de esos tres Parlamentos que han mostrado su deseo de que se contemple la circunscripción autonómica.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Anasagasti.
Por la Agrupación de Diputados del PDP tiene la palabra el señor Alzaga.
El señor ALZAGA VILLAAMIL: Señor Presidente, señorías, tengo la impresión de que el Presidente del Gobierno, que sin duda estima en mucho las tesis de su Vicepresidente, ha optado por el género literario parlamentario de la respuesta en tropel. Este es un tipo de respuesta que se caracteriza porque se mezcla lo que han dicho todos los Grupos Parlamentarios; se sostiene que se ha dicho una cosa y se acaba contestando a lo que precisamente no ha sostenido en sus intervenciones ninguno de los Grupos Parlamentarios precedentes. Y hay que reconocer que la técnica tiene la buena rentabilidad de que facilita construir en maniqueo y, en consecuencia, facilita el vapuleo.
Yo, señor Presidente, tengo la impresión de que algunas de las cosas que S. S. en términos vigorosos ha contestado, casi en términos de fervorín ante las cámaras, no se han dicho en la mañana de hoy. Al menos, nosotros no hemos hablado de un déficit tercermundista. Tengo que decir que si alguien lo ha hecho me parece que ésa es una tesis inconsistente, pero sí habíamos dicho alguna cosa, de pasada, sobre el déficit.
El déficit se ha disminuido este año en 170.000 millones de pesetas. Para empezar, hay 100.000 millones de pesetas más que en año anterior que se han trasladado del 86 al 87. Es decir, que casi dos tercios de la disminución del déficit es por un traslado de ejercicio; en segundo lugar, tenemos la reducción de la factura energética, que, como es natural, es un evento extraordinario, y, en tercer término, que hay un aumento de recaudación, por razón de los tributos, del 28 por ciento, nada menos.